Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/07/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-4-fin.html)
[Index](../../../index-2.html)
[Next](../../../posts/2010/06/hackeando-meu-htc-hero.html)

### Retrospectiva do \#AgileBrazil 2010 - Parte 3

June 30 2010, 2:24 AM by Rafael Rosa

Segundo dia de conferência, acordei meio mal e perdi o keynote do
Philippe Kruchten, só cheguei a tempo para ver aquele joguinho sem
vergonha entre **Brasil e Portugal** que passou no auditório principal e
no stand da Thoughtworks, que vergonha. Mas vamos ao que interessa.

![image](../../../image/2010/06/10805582-bra_por.jpg)

*Pelo menos eles não brigaram :) [Foto de
austinhk](http://www.flickr.com/photos/austinhk/4733934348/)*

Jogo e o kanban-sketch da Aspercom
----------------------------------

Deveria ter aproveitado as duas horas de nervosismo para trabalhar no
projeto que o [Rodrigo Yoshima](http://twitter.com/rodrigoy) da
[Aspercom](http://www.aspercom.com.br) (que levou uma mini-vuvuzela para
ficar assustando o [Guilherme
Silveira](http://twitter.com/guilherme_caelum)) propôs para fazermos num
estilo [Rails Rumble](http://www.railsrumble.com/). A idéia era criar um
site parecido com o [yuml.me](http://yuml.me/), mas para quadros kanban
batizado de kanban-sketch, onde você manda os cartões e fases via URL e
ele monta um board bonitinho. Eu acabei fazendo uma brincadeirinha com
[Sinatra](http://www.sinatrarb.com/), que eu nunca havia metido a mão
antes, e até que saiu alguma coisa. Eu montei o suficiente para fazer o
parse da URL e montar alguns objetos em memória com os dados, só faltou
gerar o HTML, mas essa é a parte "fácil". Dado que investi apenas 3
horas no projeto, não foi um resultado ruim, você pode ver o [fonte no
meu GitHub](http://github.com/rafaelrosafu/kanban_sketch), só não vale
falar mal :) Pretendo voltar a falar sobre o assunto futuramente.

Trabalhando nesse projeto conheci o [João
Vitor](http://twitter.com/joaovitor), que faz parte do
[RailsMG](http://railsmg.org/), o grupo de usuários Ruby do qual o
[Daniel Lopes](http://twitter.com/danielvlopes) da [Área
Criações](http://areacriacoes.com.br/) faz parte, e tem agitado vários
encontros em Belo Horizonte. Foi ele quem mais trabalhou no projeto e
teve a sorte, extremamente merecida, de ganhar o prêmio que o Yoshima
estava sorteando para quem participasse, um vale-compras de US$ 150 na
Amazon, nada mal. Quem colocou a mão no saco para fazer o sorteio foi o
Klaus :)

![image](../../../image/2010/06/10805146-IMAG0172.jpg)
![image](../../../image/2010/06/10805132-IMAG0170.jpg)

*Rodrigo Yoshima e João Vitor, e depois Klaus fazendo o sorteio*

Relatos - Codezone e James Lewis
--------------------------------

A tarde assisti ao relado do [Codezone](http://twitter.com/codezone)
(vulgo Leandro Silva, que também trabalha na Locaweb) intitulado "Como
vi o Scrum ser rechaçado em uma grande empresa", que foi bacana, e eu
adoro relatos de casos reais.

![image](../../../image/2010/06/10805463-codezone.jpg)

*Codezone evangelizando Agile :) [Foto do Fernando
Meyer](http://www.flickr.com/photos/fmcamargo/4735938315/)*

Na sequência assisti à palestra do [James
Lewis](http://twitter.com/boicy) da Thoughtworks, chamada "Agile
Adoption Anti-Patterns", que segui a mesma linha do Codezone, mas ao
invés de tratar de um caso específico, ele relatou padrões que
identificou em vários casos onde a adoção/implementação de metodologias
ágeis falhou ou teve problemas. Vou caçar os slides da palestra e
publicar aqui, acho que vale a pena refletir sobre esses padrões.

Ver alguém relatando os erros e acertos do seu trabalho é algo que
ensina muito, é uma das formas mais legais de se aprender algo,
especialmente quando estamos falando de coisas bastante abstratas como
metodologias de trabalho.

Klaus Wuestefeld
----------------

Para fechar com chave de ouro, Klaus Wuestefeld fez o keynote final
intitulado "Learning and Coolness - Beyond XP", que teve um alto grau de
"duracaralhisse" (tradução dele de **coolness**) :) Esse termo foi
utilizado para definir um dos valores propostos pelo Klaus para projetos
XP. Coolness é fazer com que cada projeto seja tão legal e interessante
que motive a equipe a trabalhar bem sem precisar de controles externos e
dúzias de ferramentas "motivacionais".

O outro valor foi **"learning"**, que se trata de encarar o
desenvolvimento de software como um processo de aprendizado ao invés de
um pastelaria. Se fizermos isso o projeto fluirá naturalmente e processo
ficará ainda mais leve.

No fundo, tudo que ele falou é uma questão de atitude ao invés de
processos, e concordo com a abordagem dele, embora alguns detalhes do
que ele relatou me fazem pensar se o Beyond XP que ele propõem é viável
com projetos ou equipes grandes ou então com equipes pouco maduras, mas
as idéias básicas são ótimas.

Já havia visto uma versão dessa palestra no [Encontro
Ágil](http://www.encontroagil.com.br/) de 2009 no IME-USP, e o Klaus,
assim como o [David Hussman](http://twitter.com/davidhussman), é muito
carismático.

Encerramento
------------

Depois do Klaus, a organização fez vários sorteios e colocou no palco
todos aqueles que ajudaram na realização do evento. Eles foram heróis e
definitivamente merecem nossos agradecimentos e aplausos. No finzinho
eles passaram um vídeo com o keynote principal do **Agile Brazil 2011**,
[Ken Schwaber](http://en.wikipedia.org/wiki/Ken_Schwaber), co-criador do
Scrum, que deu um "oi" e falou que estará aqui no Brasil nos próximos
meses dando alguns cursos (acredito que o [Professional Scrum
Developer](http://www.scrumdev.com.br/) com o [Giovanni
Bassi](http://twitter.com/giovannibassi)) e que está animado para o
próximo ano. Pelo que entendi parece que vai ser em Belo Horizonte, mas
não sei se essa informação está correta.

Com isso encerro o relato das apresentações oficiais, no próximo post
farei um wrap-up com minhas impressões sobre o evento, até lá. Leia
também a [parte
1](http://rafaelrosafu.com/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-1) e
a [parte 2](http://rafaelrosafu.com/retrospectiva-agilebrazil-parte-2)
da restrospectiva.

#### Tags

agilebrazil2010, agilidade

#### 5129 views and 4 responses

-   Jun 30 2010, 9:54 PM

    Alan Rafael responded:

    Parabéns Rafael pela a série de post do evento.\
    Você conseguiu colocar em palavras o quanto foi divertido e
    proveitoso participar desse evento, pra mim em especial, pois tive a
    oportunidade de me integrar melhor com a galera da Locaweb.

    Depois dá uma olhada no link do github que você colocou que esta com
    "-"(traço) onde na verdade é "kanban\_sketch".

    []'s

-   Jun 30 2010, 9:59 PM
    Rafael Rosa responded:
    Valeu camarada, já corrigi :)
-   Jul 3 2010, 12:39 PM

    rodrigoy (Twitter) responded:

    Fala Rafael, valeu pela menção do Kanban Sketch do
    \#ProjetoAgileBrazil. Estamos publicando uma versão até segunda, mas
    sua contribuição valeu muito. Agora que o Brazil está fora vou doar
    a vuvuzela para a Caelum.

    Nervosismo se escreve com 's'.

-   Jul 3 2010, 12:46 PM
    Rafael Rosa responded:
    Valeu pelo toque, erro crasso e falta de atenção ao corretor :)

