Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/06/hackeando-meu-htc-hero.html)
[Index](../../../index-2.html)
[Next](../../../posts/2010/07/sobre-metodologias-ferramentas-e-agilidade.html)

### Retrospectiva \#AgileBrazil 2010 - Parte 2

June 28 2010, 11:24 AM by Rafael Rosa

Na quinta-feira começou a conferência propriamente dita. Sob o ponto de
vista prático (credenciamento, brindes, coffee-breaks, etc) tudo correu
bem, só posso elogiar a organização, e então começaram as palestras.
Nesse dia assisti à 4 palestras e corri falei com muita gente, vamos lá.

![image](../../../image/2010/06/10750468-4735937627_ab12371b88.jpg)

Foto do camarada [Fernando Meyer](http://fmeyer.org)

Martin Fowler
-------------

O keynote do [Martin Fowler](http://martinfowler.com/) - cientista chefe
da [Thoughtworks](http://www.thoughtworks.com/), ou melhor, as três
mini-palestras que ele deu, foram legais, ele é um bom orador e o
conteúdo era bastante relevante, mas quem acompanha o blog dele há algum
tempo (você acompanha, certo?) não hou nenhuma surpresa ou novidade. O
mais interessante é o modo como ele organiza e apresenta os conceitos,
mas mesmo assim foram tópicos mais ou menos básicos. O segundo talk,
sobre Débito Técnico foi bem interessante, e você pode ler mais sobre o
assunto [nesse post do blog
dele](http://martinfowler.com/bliki/TechnicalDebtQuadrant.html), não se
esqueça de ver o link sobre Design Payoff.

Alisson Vale
------------

Na sequência pretendia assistir ao workshop de planejamento de releases
do [Philippe Kruchten](http://philippe.kruchten.com/), mas quando
cheguei a sala já estava lotada. Em todo caso me disseram que foi legal.
Voltei ao auditório principal e assisti à minha segunda opção (eventos
com várias tracks tem algumas vantagens), a palestra "Kanban: Em busca
de um ritmo sustentável" do [Alisson Vale](http://alissonvale.com).

A palestra foi bem legal, ainda que básica. O que mais valeu para mim
foi conhecer a [Limited WIP Society](http://www.limitedwipsociety.org/),
que é um grupo que discute o uso de Kanban aplicado ao desenvolvimento
de software, e o site deles tem várias informações interessantes,
incluindo uma lista de ferramentas para Kanban eletrônico, um dos mais
interessantes me pareceu o [flow](http://www.flow.io). Outra coisa legal
que ele mostrou foram alguns fluxos alternativos, para "situações
avançadas", uma pena que ele só pode passar rapidamente por eles. Kanban
é um assunto muito interessante e acho que vale alguns posts só sobre
ele, mas só depois que eu estudar mais o assunto :)

David Hussman
-------------

Depois do almoço no Panorama (um big restaurante dentro do próprio
prédio, recomendo) assisti à palestra do [David
Hussman](http://twitter.com/davidhussman) da
[DevJam](http://www.devjam.com), "Produtos e Pessoas sobre Processo e
Dogma", que foi a mais legal do evento. Nem tanto porque o conteúdo era
inédito, mas sim porque ele é uma figura, muito divertido, e concordo
com os conceitos que ele apresentou. O ponto alto foi quando ele
apresentou a Dude's Law, que define que o valor de uma técnica qualquer
é dado por:

![image](../../../image/2010/06/10748051-dudeslaw.jpg)

*Value = Know Why / Know How*

Nesse caso o valor da técnica aumenta quando sabemos melhor o **porque**
ela é necessária/útil e **não só** por sabermos executá-la. Se você viu
as últimas palestras do [Akita](http://twitter.com/akitaonrails) vai
notar que ele fala exatamente a mesma coisa, exceto pela fórmula, o nome
da lei e o desenho engraçado, mas o conteúdo é o mesmo.

Com base nisso ele falou que o ideal é não transformarmos as
metodologias, ágeis ou não, e suas técnicas em dogmas, devemos entender
claramente seu valor antes de utilizá-las e só utilizá-las porque tem
valor, não porque alguém disse que tem que ser assim. Voltando ao Akita,
recomendo ler o [último artigo que ele escreveu para o Gestão
2.0](http://info.abril.com.br/noticias/rede/gestao20/gestao/processos-metodologias-e-o-cerebro-humano/),
que também trata desse assunto.

Outra coisa bacana que ele falou foi sobre o [Checklist
Manifesto](http://gawande.com/the-checklist-manifesto), criado por Atul
Gawande, que eu já havia [ouvido falar pelo blog do
Joca](http://www.jocaonstuff.com/2010/06/the-checklist-manifesto/), mas
na época não parei para ler com cuidado ou considerar com a devida
atenção. Vou caçar mais informações e ler mais sobre o assunto para
voltar a falar aqui.

Manoel Pimentel
---------------

Na sequência, assisti à palestra do [Manoel
Pimentel](http://twitter.com/manoelp), do [Visão
Ágil](http://www.visaoagil.com/), "Coaching para Liderança de Equipes
Ágeis". Foi legal, o Manoel é um bom orador e esclareceu algumas dúvidas
que tinha em relação à coaching. Uma coisa legal é que ele comentou
sobre o uso da técnica dos [6 Chapéus do
Pensamento](http://visaoagil.wordpress.com/2009/12/25/os-6-chapeus-do-pensamento-para-facilitacao-de-equipes/),
criada por Edward De Bono na década de 80, como uma ferramenta de
facilitação para tomar decisões, fazer discussões e etc. Eu descobri
essa técnica há algum tempo através da
[Bluesoft](http://www.bluesoft.com.br) e do próprio Visão Ágil, e temos
utilizado a técnica nas retrospectivas da equipe e tem ajudado bastante.
Já cheguei a fazer algumas apresentações sobre o tema e pretendo
revisitar o tema em breve.

Fim do dia
----------

Depois de todas essas palestras eu estava exausto e meio gripado, então
fui tomar um ar. Entre as palestras, no almoço e nos coffee-breaks eu
consegui conversar com várias pessoas e revi vários camaradas, como o
povo da Thoughtworks Brasil, do [.NET
Architects](http://www.dotnetarchitects.net/), da Stefanini, da Bluesoft
e o [Thiago](http://twitter.com/thiago_inspira) da
[Inspira](http://www.inspira.com.br/), onde fiz um workshop sobre Ruby e
Rails no ano passsado.

No geral foi um bom dia, bastante proveitoso, só que acabei destruído.
Leia também a [parte
1](http://rafaelrosafu.com/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-1) e
a [parte
3](http://rafaelrosafu.com/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-3) da
restrospectiva.

#### Tags

agilebrazil2010, agilidade, dogma, kanban

#### 3171 views and 1 response

-   Jul 1 2010, 7:29 PM
    André Faria Gomes responded:
    Mais uma vez Parabéns e obrigado por nos ter citado! Criamos um
    podcast em inglês, o \#agilepodcast para falar sobre o que acontece
    na comunidade aqui do Brasil. Com certeza esses seus posts vão ser
    muito úteis para citarmos alguns pontos importantes!
    [http://www.agilepodcast.com](http://www.agilepodcast.com)

