Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/07/sobre-metodologias-ferramentas-e-agilidade.html)
[Index](../../../index-2.html)
[Next](../../../posts/2010/06/salve-recomecando-o-blog-com-cara-nova.html)

### Retrospectiva do \#AgileBrazil 2010 - Parte 1

June 26 2010, 10:38 PM by Rafael Rosa

Salve!

Ontem acabou o Agile Brazil 2010, realizado em Porto Alegre, tive a
oportunidade de participar do evento pela
[Locaweb](http://www.locaweb.com.br), que patrocinou o evento, e no
total vieram 12 pessoas de diversas áreas e, além de participar da
conferência, no começo da semana fiz o curso de Product Owner da
[Adaptworks](http://www.adaptworks.com.br), ministrado pelo [Alexandre
Magno](http://twitter.com/axmagno) e pelo [Luiz
Parzianello](http://twitter.com/lcparzianello).

Como Jack diria, vamos por partes, então vou escrever alguns posts sobre
o curso de PO e sobre o evento. Também recomendo a leitura do [post
sobre o
curso](http://blog.anascimento.net/2010/06/24/impressoes-sobre-o-curso-de-cspo-no-agile-brasil/)
escrito pelo [André Nascimento](http://twitter.com/alnascimento), da
Stefanini. As fotos foram gentilmente "roubadas" do Flickr do [Fernando
Meyer](http://twitter.com/fmeyer), que também fez o curso, além do [Alan
Baptista](http://twitter.com/alanrrb) e do Victor Cazzonatto, todos
camaradas de Locaweb, mas de áreas diferentes.

[](http://m.flickr.com/#/photos/fmcamargo/4735921319/sizes/l/)

![image](../../../image/2010/06/10661286-aula.jpg)

**Curso de Product Owner**

Atualmente sou o PO de Cloud Computing na Locaweb, e decidi fazer o
curso para aprender mais sobre esse papel e poder melhorar meu
desempenho. Apesar de ter pesquisado um pouco sobre o assunto, sempre me
pergunto se estou no caminho certo, e o curso me mostrou que sim, e
ainda me mostrou algumas ferramentas extras.

O curso de maneira geral foi bastante interessante, especialmente
porque, além das explicações do Magno e do Parzianello, os alunos
participaram bastante, expondo suas opiniões, relatando experiências e
fazendo muitas perguntas.

Além de fazer a obrigatória revisão-relâmpago do processo do Scrum, eles
falaram bastante sobre a importância do PO entender e se interessar pelo
negócio por trás do projeto, o que trouxe a tona um ponto interessante
sobre a existência de duas fases ou áreas distintas onde o PO atua: o
negócio e o projeto.

**Negócios**

[](http://m.flickr.com/#/photos/fmcamargo/4736570158/sizes/l/)

![image](../../../image/2010/06/10661301-parzianello.jpg)

Na área de negócio temos que entender os motivos de negócio que
justificam o projeto, onde precisamos entender os aspectos financeiros
(custos estimados, lucratividade esperada, etc), de oportunidade (datas
importantes como o Natal, por exemplo), de mercado (competidores,
economia, etc) e as restrições e pré-condições (plataforma, contratos,
leis, etc) que tornam o produto/projeto necessário e viável, bem como
definem os critérios que farão com que essa empreitada seja classificada
como bem sucedida.

É nessa fase que definimos a visão do produto, que é a definição das
metas que queremos atingir com o produto, e então fazemos o tal "product
discovery", que é o momento onde precisamos entender o que precisamos
colocar nesse produto para atingir essas metas. Até esse ponto, não
estamos falando de user stories super detalhadas ou coisas do tipo, e
sim de uma idéia macro do que precisamos fazer para guiar nosso projeto
até as metas definidas.

Nessa fase há uma confusão entre as responsabilidades e a autoridade de
um Product Owner e um Product Manager, que não necessariamente são a
mesma pessoa, e isso gerou algumas discussões interessantes, que
chegaram também à questões de quem é o "dono do time", e sob o ponto de
vista do Magno, o time é do PO, e o Scrum Master é do time :) Achei uma
posição interessante, mas vale um post só sobre isso.

Sobre product discovery e product management, recomendo a leitura do
livro
[Inspired](http://www.amazon.com/Inspired-Create-Products-Customers-Love/dp/0981690408),
escrito pelo Marty Cagan da [SVPG](http://www.svproduct.com) e também
indicado pelo Magno, que fala bastante em como fazer esse discovery de
maneira inteligente e prática. Apesar dele não focar nenhuma técnica
ágil em específico, ele dedica um capítulo para discutir como fazer isso
em ambientes ágeis e de maneira geral o que ele fala para product
managers pode ser feito por POs, basta trocar as palavras.

As contribuições do Parzianello foram especialmente nesse ponto, que é
seu principal foco de estudo, e o que ele falou faz muito sentindo,
especialmente para nos fazer ficar mais atentos ao negócio do que
normalmente fazemos. Essa discussão é extensa e ele não teve tempo de
mostrar tudo o que poderia no curso, o que foi ruim por dois motivos. Em
primeiro lugar porque não deu para se aprofundar nesse assunto tão
importante e interessante, e em segundo porque quebrou o ritmo do curso
(esse assunto foi discutido principalmente no segundo dia) e modo como
ele apresentou não ficou muito compatível com o resto. Mesmo assim,
pretendo conversar mais com ele e pesquisar mais sobre o assunto, não
sei como expressar o quanto as coisas que ele falou são importantes e
vou começar a me aprofundar nisso o quanto antes.

**Projeto**

[](http://m.flickr.com/#/photos/fmcamargo/4736564110/sizes/m/)

![image](../../../image/2010/06/10661294-magno.jpg)

Uma vez definida a visão do projeto e feito o product discovery,
passamos à pensar nas etapas mais práticas para atingir as metas, que é
a definição do projeto que será realizado. Nesse ponto analisamos o que
foi levantado na definição do produto para pensar em releases e o que
precisa entrar em cada um deles para atingirmos as metas da visão.

Nesse ponto o Magno apresentou mais ferramentas práticas para
entendermos e sedimentarmos a visão do produto e depois planejar as
features e escrever as histórias. Para entender a visão ele mostrou duas
ferramentas, o [Elevator
Pitch](http://www.codinghorror.com/blog/2007/09/can-your-team-pass-the-elevator-test.html)
e o [Product Vision
Box](http://www.joelonsoftware.com/articles/JimHighsmithonProductVisi.html),
que apesar de parecerem fórmulas prontas e bobas são bem interessantes,
especialmente para comunicar a visão à equipe e também a stakeholders.
(P.S.: eu sei que os dois links acima estão interligados)

Depois disso passamos à discutir como escrever as histórias que entrarão
no backlog, e isso pode ser feito de várias maneiras, sendo a utilização
de user stories apenas uma delas, mas foi com ela que ficamos para o
resto do curso. Fizemos um mini workshop de user stories e o Magno falou
sobre o "conceito de ready", que é similar ao "conceito de done", mas
que define quando uma história está pronta boa o suficiente para entrar
no sprint backlog, que é um conceito interessante e pretendo revisitá-lo
um dia.

Depois falamos sobre a questão de como priorizar as histórias, e o
resumo disso é sempre priorizar as histórias que trarão mais valor e tem
mais risco na frente, o que faz sentido. Dessa forma, garantimos que as
histórias realizadas no começo são as que trazem mais valor para o
projeto e ao mesmo tempo são aquelas que podem dar mais dor de cabeça,
assim não temos surpresas no fim do release, porque deixamos os riscos
para os 45 do segundo tempo.

**Resumo**

Depois disso ficamos sem tempo e não pudemos discutir coisas sobre como
escalar o trabalho do PO em projetos maiores e coisas do tipo, o que foi
uma pena, mas nem de longe isso desmerece o curso. Durante os dois dias
discutimos várias outras coisas e técnicas, e ainda escreverei mais
sobre isso, mas o básico foi isso.

Minha opinião final sobre o curso é que ele foi bastante útil, aprendi
coisas bacanas e voltei dando uma importância ainda maior ao negócio por
trás do projeto, e vou me dedicar para fazer com que meu trabalho sempre
leve em consideração esse aspecto. As discussões paralelas foram legais
e tivemos muitos insights interessantes, e recomendo o curso para todos
que se interessarem pelo trabalho de ser PO ou mesmo que queiram
entender melhor a dinâmica dos projetos sob um ponto de vista menos
técnico.

Além do curso de PO e de Scrum Master, também foram realizados cursos de
XP e Agile Coaching e tive excelentes relatos sobre eles, especialmente
o curso de coaching com o David Hussman, foi uma pena não poder fazê-lo
também. Gostaria de parabenizar o Magno e o Parzianello pelo excelente
trabalho, e também a organização do Agile Brazil por colocar esses
cursos na grade pré-evento, foi uma excelente oportunidade.

Certified Product Owner? Hell no!
---------------------------------

Por fim gostaria de esclarecer uma coisa. Oficialmente o curso foi um
CSPO, onde o CS significa "Certified Scrum", ou seja, eu teria direito a
um diplominha bonito da Scrum Alliance e seria membro oficial por 1 ano.
Porém, seguindo meus princípios e com uma ajudinha do Magno, pedi para
não enviarem meus dados para a certificação então, para os trolls de
plantão, continuo sendo um PO não certificado :) O importante é o
conhecimento que temos e o que fazemos com ele, o papelzinho dizendo que
você pode colocar 3 ou 4 letrinhas na sua assinatura de e-mail é só um
papel. O único chato é que, como o Freire falou, eu perdi a oportunidade
de queimar o certificado e colocar o vídeo no YouTube :)

Leia também a [parte
2](http://rafaelrosafu.com/retrospectiva-agilebrazil-parte-2) e a [parte
3](http://rafaelrosafu.com/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-3) da
restrospectiva.

#### Tags

agilebrazil2010, agilidade, certificações, curso, productmanager,
productowner

#### 3128 views and 3 responses

-   Jun 28 2010, 7:47 PM
    Fernando Garrido Vaz responded:
    Excelente relato Rafael, o curso como um todo foi mesmo muito bacana
    - nossa reunião de sprint planning por aqui que aconteceu na sexta
    já foi bem diferente por conta disso. Parabéns pelo post, e não
    esquece de nos convidar para o beta quando estiver disponível ;)
-   Jun 29 2010, 4:53 AM
    Rafael Rosa responded:
    Obrigado Fernando, pode deixar que chamo sim. Abraço
-   Jul 1 2010, 7:22 PM
    André Faria Gomes responded:
    Parabéns Rafael, excelente relato. Ótimo Trabalho! Obrigado por
    compartilhar tudo isso. Abraço.

