Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/06/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-1.html)
[Index](../../../index-2.html)

### Salve! Recomeçando o blog com cara nova

June 20 2010, 12:25 PM by Rafael Rosa

Depois de postegar por muito muito tempo (mais de um ano) eu finalmente
parei de enrolar e mudei meu blog para o Posterous, com um novo layout e
novos posts. Admito que enrolei muito tempo para fazer isso porque,
inicialmente, queria manter meu site em Rails. Mas a questão é, vale a
pena investir tempo e esforço para fazer dele uma boa engine de blog? No
fim das contas eu acho que não, especialmente quando temos outras boas
opções, como o [Posterous](http://posterous.com) (obrigado ao [Fernando
Meyer](http://fmeyer.org/) por me indicá-lo) ou o
[Tumblr](http://tumblr.com). No fim, desisti de fazer eu mesmo e escolhi
usar uma solução hosted, no caso o Posterous.

Eu poderia usar uma engine como o [Enki](http://enkiblog.com/), o
[Mephisto](http://mephistoblog.com/), o [Adva](http://adva-cms.org/) ou
o [Radiant](http://radiantcms.org/), mas sinceramente estava com
preguiça de estudá-los, instalá-los e configurá-los, então uma solução
hosted é mais interessante. Ter uma boa engine de blog, que facilite o
processo de postar coisas é muito bom, ajuda horrores quando temos uma
idéia de post e queremos publicá-la rapidamente, especialmente quando
não precisamos nos preocupar com o funcionamento interno da engine.

Outro problema é que, por ingenuidade, achei que poderia manter um blog
em 3 línguas (inglês, português e francês), mas obviamente foi uma
péssima idéia. Escrever dá um trabalhão, especialmente porque eu sou
meio chato com o que escrevo, e fazer 3 versões de algo, especialmente
em francês, língua na qual não sou fluente, dá um trabalho absurdo.
Sendo assim, vou passar a blogar na língua que der vontade, sem manter
várias versões, a menos que me dê vontade.

Ainda é cedo para dizer se vou voltar a blogar com a frequência que
gostaria, mas vou tentar.

#### 1482 views and 0 responses


