Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/07/the-devil-is-the-lock-in.html)
[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2010/07/dica-rapida-c-no-ubuntu.html)

### Lutando contra uma bateria

July 17 2010, 11:33 AM by Rafael Rosa

Salve,

Quem me conhece sabe que sempre fui anti-Apple, não porque os produtos
deles são ruins, nem de longe, provavelmente são eles que fabricam o
melhor hardware e o melhor software para quem trabalha com
desenvolvimento, e para boa parte dos usuários comuns também.

![image](../../../image/2010/07/12007702-macbattery.png)

Acredito que essa superioridade se dá especialmente no mundo
desktop/notebooks, onde o Windows é aquela carroça comedora de recursos
de sempre, que obriga seus usuários a trocar de hardware sempre que
atualizam a versão, e ainda os impedem de trabalhar com tranquilidade em
ambientes produtivos como o terminal disponível nos ambientes POSIX, sem
falar da quantidade absurda de vírus e a existência do maldito registry.

O Linux, por outro lado, é muito mais seguro, estável e produtivo (sob o
ponto de vista de quem não usa IDEs), mas carece da facilidade de uso,
do vendor lock-in e da máquina de marketing de bilhões de dólares do
Windows. Mesmo assim, após usar [Ubuntu](http://www.ubuntu.com) por 2
anos sem parar, tenho certeza que jamais voltaria para o Windows, os
únicos problemas que enfrento com ele é quando preciso me integrar com
coisas como o Word e o Excel, que admito são produtos muito bons
(especialmente o Excel), ainda mais quando comparados à opções como o
OpenOffice, que apesar da boa vontade, não está no mesmo nível.
Felizmente, o [Google Docs](http://docs.google.com) acaba suprindo a
maior parte das minhas necessidades.

Sendo assim, ficar com o Ubuntu é uma escolha fácil e confortável, mas
acabei esbarrando em um problema de difícil solução: a duração da
bateria do meu notebook. Hoje tenho um [HP Pavillion DV
2000](http://asia.cnet.com/reviews/notebooks/0,39050488,39259551p,00.htm),
que comprei há uns 2 anos, processador dual core, 3 GB de memória, tela
de 14", um montão de disco, etc, um excelente equipamento, exceto pelo
fato de pesar 1 tonelada (2,4 kg) e a autonomia da bateria ser ridícula,
não passando de 1:30 h com muita boa vontade.

Como posso resolver esses dois problemas? O peso só consigo resolver
trocando de hardware, e a bateria, bem, acabei de comprar uma nova, e o
consumo continua absurdo. Sou obrigado a dizer que usei esse notebook a
maior parte do tempo como um desktop, então esses problemas não me
incomodavam tanto, mas agora gostaria de levar ele para passear e agora
eles passaram a incomodar muito.

Nesse momento, os malditos notebooks da Apple começam a me tentar. O Mac
OS X é bom sistema operacional, baseado no FreeBSD e NetBSD, e tem todas
as vantagens de um sistema Linux mais algumas vantagens do Windows, em
especial os codecs e ferramentas de edição de vídeo, que são excelentes,
e acesso a coisas como Word e Excel nativos, que ajudam na
interoperabilidade.

Quanto ao hardware, um Macbook Pro de 13,3" pesa 2,04 kg com autonomia
de 10 horas (!!!) e um Macbook Air pesa 1,36 kg com autonomia de 5
horas. Ambos são relativamente caros, em especial o Air, mas são
equipamentos de boa qualidade e valem o preço. O Air ainda tem outros
problemas, como o fato de não ter sido atualizado há muito tempo e os
[relatos de quebra nas
dobradiças](http://www.engadget.com/2009/02/26/macbook-air-hinge-defect-not-covered-by-apples-warranty/),
então é mais fetiche do que praticidade que me levam a considerá-lo, mas
rumores dizem que ele será atualizado no fim do ano, vamos ver.

Outra coisa ruim é a utilização de conectores proprietários Mini Display
Port para vídeo, talvez as próximas versões venham com saídas HDMI.
Sobre esse ponto específico, foi o [Akita que me esclareceu o fato do
Mini Display Por ser royalty
free](http://twitter.com/AkitaOnRails/status/18792570060), ao contrário
do HDMI, o que é um ponto a favor para a Apple, que faz outras coisas
open source bacanas como o [Grand Central
Dispatch](http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Central_Dispatch) (apesar
de alguns [problemas de
licença](http://arstechnica.com/open-source/news/2009/09/apple-opens-gcd-challenges-impede-adoption-on-linux.ars))
e o [MacRuby](http://www.macruby.org/). Resta saber se o Mini Display
Port vai ser largamente adotado, mas aí o problema é da indústria como
um todo, não da Apple. Como nem tudo são flores, o [George Guimarães
disse que através dele dá para forçar algumas coisa de
DRM](http://twitter.com/georgeguimaraes/status/18793874211), mas
[segundo a
Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/DisplayPort#DRM_protection), não
faz parte do pacote básico, ou seja, alguém colocou o maldito DRM lá.
Mas isso é assunto para outro post.

Em todo caso, sob o meu ponto de vista, **só o fato de considerar essa
possibilidade já é uma derrota**. Não gosto da Apple não por causa dos
seus equipamentos ou software, e sim por sua cultura de **vendor
lock-in** extremo, que afetam principalmente a linha mobile. Esse
lock-in traz uma série de vantagens técnicas, como a integração absurda
de hardware e software, possibilitando uma autonomia de bateria incrível
e excelente experiência do usuário, mas nada disso muda o fato de que
eles impedem que seus clientes usem seus equipamentos como quiserem. Não
vejo o menor problema neles limitarem o que entra ou não na App Store,
afinal, a loja é deles, mas o que incomoda muito é o fato deles não
permitirem a existência de outras apps stores com outros tipos de
filtro, algo que o Android permite.

Outro ponto que me incomoda muito é a limitação das ferramentas para
desenvolvimento no iOS, a **cláusula 3.3.1** que já foi [alvo de
discussões
acaloradas](http://37signals.com/svn/posts/2273-five-rational-arguments-against-apples-331-policy),
mas parece ter sido esquecida. Porque diabos eu sou obrigado a usar
apenas as ferramentas que o fabricante me "autoriza" a utilizar? Os
argumentos de "melhorar a qualidade dos aplicativos e a experiência do
usuário" são, no mínimo, tão estúpidos e tão "válidos" quanto dizer que
certificações fazem com que programadores sejam melhores.

Você pode estar pensando "que idiota, nada disso é relevante", "são só
ferramentas", "você não está sendo pragmático", e eu respondo: **foda-se
o pragmatismo**. Valores são mais importantes do que ferramentas, e dar
dinheiro para uma empresa que faz coisas como essa é algo que eu
classifico como errado, mesmo que não seja comprando os produtos mais
problemáticos, como o iPhone ou o iPad.

Vou continuar procurando alternativas, notebooks PC mais leves e com
baterias melhores, uma hora alguém tem que vender algo assim, e vou
tentar tunar meu Ubuntu para aumentar a vida da bateria usando o
[PowerTop da LessWatts](http://www.lesswatts.org/projects/powertop/). Se
alguém tiver dicas para me ajudar, que não seja comprar um Mac, ou
recomendações de notebooks, por favor, deixem um comentário.

P.S.: Comentários ofensivos serão apagados sem remorso.

#### Tags

apple, notebook, ubuntu

#### 22938 views and 9 responses

-   Jul 17 2010, 2:46 PM

    Igor Leroy responded:

    Rafael, passo pela mesma sina que você, na equipe em que trabalho
    são 5 programadores Ruby e eu sou o UNICO que usa Linux, o resto se
    rendeu ao Mac e fico naquela tentação. \
    Mas sou forte, gosto demais do Linux, personalizar minhas coisas,
    ser diferente e não usar uma coisa idêntica que todo mundo usa. \
    Então Rafael, estou procurando tambem uma máquina que possa me dar
    esse gostinho tambem de uma boa bateria e etc.

    Hoje estou babando pela seguinte máquina:\
    [http://www.fastshop.com.br/NOTEBOOK-R590-PRETO-PROCESSADOR-INTEL-CORE-I5-520M...](http://www.fastshop.com.br/NOTEBOOK-R590-PRETO-PROCESSADOR-INTEL-CORE-I5-520M--4GB--HD-500GB---PLACA-GRAFICA-NVIDIA-GEFORCE-GT-355M-COM-1GB---TELA-156--WINDOWS-7-HOME-PREMIUM-64-BITS---LG---R590U,product,LGCJR59053_OFF,3.aspx)

    E tambem no seu modelo com i7\
    [http://www.fastshop.com.br/NOTEBOOK-R590-PRETO-PROCESSADOR-INTEL-CORE-I5-520M...](http://www.fastshop.com.br/NOTEBOOK-R590-PRETO-PROCESSADOR-INTEL-CORE-I5-520M--4GB--HD-500GB---PLACA-GRAFICA-NVIDIA-GEFORCE-GT-355M-COM-1GB---TELA-156--WINDOWS-7-HOME-PREMIUM-64-BITS---LG---R590U,product,LGCJR59053_OFF,3.aspx)

    Metade do preço do Mac e o dobro da configuração, vi tambem que ele
    suporta baterias de 9 e 12 celulas. \
    Conseguindo dicas boas, avise-me.

    Abraços.

-   Jul 17 2010, 4:17 PM

    lucasdecastro (Twitter) responded:

    Oi Rafael,

    Meu note é um Dell Inspiron 13', não tenho nada a queixar. A bateria
    de 9 células dura um pouco mais de 4 horas. Ela é feia, porque fica
    meio "pra fora" do design do aparelho, parecendo aqueles "tripé" que
    deixam o teclado mais inclinado. Mas eu não ligo muito pra isso até
    porque uso mais ele em casa ou no trabalho do que carrego ele na
    mochila para levar pra qualquer lugar, puxar e começar a usar.

    Agora, eu percebi que vez ou outra o Ubuntu exagera no uso das CPUs.
    Eu simplismente ligo e, antes de abrir qualquer programa, observo
    pelo applet do monitor que o processador está funcionando
    freneticamente à toa. Algumas vezes o gnome-do causa esse efeito,
    outras eu não consigo identificar nenhum processo exagerando na
    dose, aí eu tenho que reiniciar pra ele melhorar. Eu sugiro que você
    dê uma olhada nisso, que pode otimizar um pouco o uso da bateria.

    Ah, obrigado por falar no PowerTOP, eu ainda não conhecia e agora
    vou experimentá-lo.

    Abraços

-   Jul 18 2010, 8:24 AM

    Fabrício Ferrari de Campos responded:

    Eu acho legal a sua postura Rafael.

    Também considero que os nosso valores devam vir sempre primeiros.

    Mas é uma situação bem complicada, e vou te dizer que se a gente for
    sempre colocar os nossos valores em primeiro lugar, não iremos
    comprar metade das coisas que compramos.

    Exemplo os fabricantes de tênis, que muitas vezes terceirizam a
    fabricação dos tênis para países como a China, onde se paga MUITO
    menos ao trabalhador, os trabalhadores trabalham em condições
    sub-humanas e até crianças trabalham.

    E aí!? Mesmo sabendo disso você, leva tal fato em consideração
    quando vai comprar o seu tênis que custa MUITO caro? Ou acaba
    levando o tênis mesmo assim, uma vez que é o modelo/marca que você
    gosta mais e que se adequa melhor as suas necessidades.

    Eu não tenho a resposta para ti, no seu lugar compraria um Mac, pois
    acho que o saldo da Apple no fim, acaba sendo positivo ainda.

    Abraços!

    P.S.: Não tenho um Mac, também rodo o Ubuntu num HP :D

-   Jul 18 2010, 9:18 PM

    PotHix responded:

    Æ!!

    Eu tambem sinto esse problema da bateria no meu Toshiba Satellite
    com Ubuntu 10.04. Olhando pelo powerTop vejo que muito desse consumo
    é do Linux kernel, apesar de ter várias apps que fazem consumir
    bastante tambem, mas o kernel ta no topo tambem.

    Eu penso em ter um Mac algum dia, e ainda não tenho por 2 motivos:\
    1. Sou troll\
    2. Gosto muito do Linux para desenvolver, e ainda não estou vendo
    tanta vantagem em comprar um mac (a não ser pelo meu microfone que
    não funciona muito bem). E comprar um Mac para usar Ubuntu não é um
    big deal.

    Mas algum dia terei um por que se for para sair do Linux tem que ir
    para outra coisa decente. Windows nem pensar.

    Há braços

-   Jul 19 2010, 2:09 AM

    AkitaOnRails responded:

    hehe, o dilema :-) Nessa horas tem aquela técnica "Ask yourself what
    would Jesus do?". E "Jesus" no mundo open source poderia ser um
    Linus Torvalds. E se o próprio Torvalds é um "Technology Whore" como
    ele já se definiu
    ([http://www.zdnet.com.au/torvalds-switches-to-apple-139183867.htm)](http://www.zdnet.com.au/torvalds-switches-to-apple-139183867.htm))
    e já usou um Mac, acho que todos nós, pobres mortais, também
    podemos. Eu sei, eu sei, é o argumento mais forçado de todos os
    tempos, mas achei divertido mesmo assim.

    Além do mais, você pode sempre usar o hardware do Mac e instalar um
    Linux nele - apesar que eu acho isso um caminho meio tortuoso demais
    pra ser prático.

    Filosofando um pouco. Você sempre - eu afirmo, "sempre" - vai achar
    algum defeito que fere algum "valor" em qualquer empresa - e afirmo
    de novo, "qualquer empresa". É que é sempre mais divertido falar dos
    defeitos da Apple porque ela é a mais visível e mais fácil de gerar
    page views, eu admito. Mas por exemplo nós já discutimos que
    qualquer videogame é uma plataforma de computação geral mais fechada
    do que qualquer outra, fazendo a Apple parecer uma iniciante no
    assunto "limitações e coisas fechadas"
    ([http://www.linux-magazine.com/Online/News/Sony-Removes-Linux-from-PlayStation...](http://www.linux-magazine.com/Online/News/Sony-Removes-Linux-from-PlayStation-3).</p)\>

    Falando em coisas como Google Docs, em termos de valores de free
    software, existe uma discussão antiga (que eu não acompanhei então
    não sei a evolução) sobre uma coisa chamada "SasS Loophole" (Saas =
    Software as a Service).

    Olha a beleza disso. Exemplos comuns de SaaS são um Gmail, Google
    Docs, Dropbox, MSN, etc. Agora se você considerar que distribuir
    software como serviço não é exatamente "distribuir", como definido
    numa licença como a GPL v2, eles acreditam que podem oferecer
    software para o público enquanto serviço, cobrar por isso, e não
    devolver nenhuma contribuição de volta. Por isso que criou-se
    licenças como o Affero
    ([http://www.linux-mag.com/id/3017/)](http://www.linux-mag.com/id/3017/))

    A discussão de plataformas "fechadas" como o Mac OS X, iOS ou
    Windows é justamente porque não podemos customizá-las, hackeá-las,
    modificá-las, etc como as liberdades do GNU permitem no Linux. Mas
    olhem o que aconteceu: nossa vida inteira online está no Gmail, no
    Dropbox, no Facebook, etc e não temos acesso a elas, não podemos
    hackeá-la, não podemos customizá-la, não podemos às vezes sequer
    baixar o conteúdo que nós mesmos criamos nesses "softwares como
    serviço". Isso me parece muito pior do que discutir se o Mac é mais
    ou menos fechado do que um Windows, nesses dois casos, pelo menos,
    meus dados pessoais estão offlines e acessíveis de alguma forma, num
    SaaS, não tenho sequer a sombra dos meus bits.

    Ou seja o SaaS loophole é uma forma de bypassar as liberdades do GNU
    porque a licença GPL foi escrita numa época onde o problema era
    distribuição de binários e não havia noção de "web services". E
    todos nós estamos usando essa forma de subverter o open source e
    achamos super normal. Só que no caso acho que essa discussão já
    morreu porque não foi possível criar uma cláusula como a Affero no
    GPL v3, pois a Internet inteira já funciona baseada nesse loophole,
    então não há mais como fechá-la. A decisão "pragmática" foi aceitar
    que isso não tem conserto mais.

    De qualquer forma, sendo um pragmático, eu também sou dos que não
    acham o SaaS loophole ruim e por isso vou continuar usando Gmail,
    Docs, etc :-)

-   Jul 19 2010, 1:25 PM

    Luca Bastos responded:

    Bem... já trocamos tweets sobre isto... entendo bem seus
    princípios...

    Também era contra o Mac. Não por princípios mas por ser duro e o Mac
    muito mais caro do que os concorrentes (quando comprei paguei US$
    2200 por um macbook pro de 13 com 4Gb de RAM + disco de 500 giga +
    Office q quase não uso + conectores/adaptadores para TV e teria
    comprado um concorrente Core I7 com 8Gb + HD 500 e otras cositas por
    menos do que paguei).

    Antes de comprar conversei com um monte de gente, inclusive com o
    Akita. Muitos me disseram: pagará mais caro porque terá melhor
    qualidade. Tive muitas dúvidas se valeria a pena ter esta tal
    "melhor qualidade"

    Hoje não me arrependo nem um pouco de ter pago mais. Da bateria com
    mais duração não falo muito porque o Mac tem limites no uso (300
    cargas), em geral uso na tomada. Mas a qualidade da tela, a melhor
    definição dos caracteres é coisa que a gente repara nos primeiros
    dias de uso.

    Não me considero mac fan boy. Acho que o Ubuntu me servia 100%. Mas
    para mim que leio muito PDFs, o Mac é MUITO mais confortável.

    Caso se decida por um Mac, prepare-se para ler algum livro porque ao
    contrário do eu pensava, ele não é nada intuitivo. Depois de ler uma
    blogada do Akita sobre os primeiros dias com Mac e ler um livro,
    consegui perceber que realmente o Mac OSX é melhor do que o Ubuntu
    (e também que o Windows que faz 10 anos que patina)

    Desculpe pelo longo comentário. Confesso que Akitei-me...

-   Jul 19 2010, 9:20 PM

    Rafael Rosa responded:

    Salve,

    Igor e Lucas, valeu pelas referências de notebook, se descobrir algo
    eu aviso sim.

    PotHix e LucaBastos, como disse acho o Mac demais, e sei que vocês
    me entendem :)

    Fabricio, entendo seu ponto, por isso evito comprar coisas da China,
    tênis, por exemplo, eu costumo comprar os feitos no Brasil, que (até
    onde sei) não usam trabalho escravo e são feitos em Franca, mas não
    dá para ser 100% em tudo, é a vida, mas tentar eu tento.

    Akita, a resposta para você vale um post :)

    Abraço

-   Jul 22 2010, 11:36 AM

    Felipe Farias responded:

    Ruffles,

    Voce pode pensar em um Asus ! É leve, barato, tela de LED,
    completamente hackeavel, boa bateria. Vem com o Ruindows 7, mais eu
    instalei o Ubuntu sem problema (exceto a webcam).

    A Asus tem a mesma fabricação das peças dos Sony Vaio, e um design
    bem bonito. Olhe no site [http://br.asus.com/](http://br.asus.com/)
    tem várias linhas como a UL50At com Core 2 Duo e DDR3 4GB ou a UL80
    com bateria para 12 horas.

    Este é um netbook que eu estava pensando em comprar:
    [http://www.fnac.com.br/asus-notebook-intel-pentium-dua-core-t4400-2gb-hd-320g...](http://www.fnac.com.br/asus-notebook-intel-pentium-dua-core-t4400-2gb-hd-320gb-dvd-rw-windows-7-basic-FNAC,,informatica-550446-8606.html)

    E tem suporte no Brasil, o que ajuda se precisar comprar peças ou
    mandar na garantia.

    Abraços,\
    Felipe

-   Jul 30 2010, 4:04 PM

    Wagner Narde responded:

    Mesmo discordando sobre sua opinião a respeito da Apple, gostei da
    frase "valores são mais importantes do que ferramentas".

    Concordo. O fim não justifica o meio. Se você não julga certo o
    modelo da Apple, seja coerente e não faça parte disso.


