Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Index](../../../index-2.html)
[Next](../../../posts/2010/06/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-3.html)

### Retrospectiva do \#AgileBrazil 2010 - Parte 4 - Final

July 1 2010, 3:40 AM by Rafael Rosa

De maneira geral, o Agile Brazil 2010 foi bom, muito bem organizado, o
local escolhido foi muito bom, a [PUC RS](http://www.pucrs.br/) tem uma
infra estrutura excelente e os auditórios são ótimos. Os coffee-breaks
foram meio fracos, mas isso não foi um problema, comi como um cavalo
nesses dias dias, vou virar vegetariano por uma semana para compensar um
pouco, não consigo pensar em carne. No primeiro dia da conferência
tivemos alguns problemas com o wi-fi, que a organização resolveu
rapidinho, e não fiquei sabendo de nenhum incidente. Novamente, parabéns
aos organizadores.

O [Guilherme Silveira](http://twitter.com/guilherme_caelum) da
[Caelum](http://www.caelum.com.br) gravou vários vídeos das palestras e
algumas entrevistas, incluindo uma sobre a comunidade Ruby comigo e o
Codezone, e várias pessoas tiraram fotos do evento. Eu achei três álbuns
no Flickr, um do [Fernando
Meyer](http://www.flickr.com/photos/fmcamargo/), outro do
[Whoompa](http://www.flickr.com/search/?q=agilebrazil&w=51344221%40N05)
e o último do [Hélio
Medeiros](http://www.flickr.com/search/?q=agilebrazil&w=43714688%40N05),
você vai achar várias fotos legais por lá, mas só o Meyer liberou as
dele como Creative Commons. Abaixo você vê a foto da equipe da Locaweb
que foi ao evento em frente ao nosso stand.

![image](../../../image/2010/06/10805920-povo_locaweb.jpg)

*Quase todo mundo da Locaweb. O cara de vermelho mais à direita é
penetra :)\
[Foto com a câmera do Fernando
Meyer](http://www.flickr.com/photos/fmcamargo/4736577730/)*

Bom conteúdo, mas básico
------------------------

No geral, as palestras estavam boas, só ouvi reclamações sobre uma ou
duas, mas isso é esperado, não dá para filtrar tudo. Minha única
reclamação é que as palestras que assisti foram muito básicas e não
havia muitas marcadas como "expert".

Foi bom ver que eles reforçaram fundamentos e mostraram ferramentas
úteis, mas esse tipo de apresentação é mais útil para os mais "novatos".
É bom esclarecer que não me classifico como expert, mas já estou
trabalhando em projetos ágeis há algum tempo, e pessoas na minha
situação precisam de mais tutano.

Na minha opinião, depois que se passa do básico e se tem alguma
experiência com o assunto, o melhor modo de se aprender as coisas
avançadas é com relatos de casos reais e discussões menos estruturadas
em torno delas, mas isso exige um outro formato que não uma conferência
de palestras, que passam a ter retornos menores. Acho que funciona mais
ou menos como pair programming com alguém mais experiente, te mostrando
os truques avançados ou ensinando coisas mais exotéricas, como EMACS :)
As conversas nos intervalos supriram parte dessas necessidades, e o
curso teve bastante interação e perguntas, o que faz o saldo final ser
positivo.

Também gostei do fato de várias pessoas ([David
Hussman](http://twitter.com/davidhussman) e Klaus Wuestefeld para citar
dois) voltaram a falar da importância de não nos prendermos à dogmas
processuais ou metodológicos. Por exemplo, só porque Scrum é legal não
quer dizer que é a salvação para uma equipe tecnicamente ruim ou com uma
cultura de pastelaria, nem que serve para qualquer tipo de projeto.
Analisar os problemas e as ferramentas à mão para só então decidir o que
fazer, com a cabeça aberta à opções diferentes é o caminho mais racional
e ágil.

O que perdi
-----------

Infelizmente não consegui assistir algumas palestras que pareciam ser
bacanas, e foram elogiadas pelo povo. Uma delas foi a do [José
Papo](http://twitter.com/josepapo), "It’s the Economy! - Agilidade,
Indicadores Financeiros e Criação de Valor", que você pode [ver os
slides no site
dele](http://josepaulopapo.blogspot.com/2010/06/agile-economics-financas-valor.html),
parece que foi bem legal e seria um ótimo complemento para o curso de
PO, assim como a palestra do [Alexandre
Magno](http://twitter.com/axmagno), "John: o Product Owner que ama
usabilidade".

O workshop do [Rodrigo Yoshima](http://twitter.com/rodrigoy) e do
[Philip Calçado](http://blog.fragmental.com.br), "Reconheça! Você não
sabe modelar! Iniciando Projetos Ágeis" para que foi bem legal também,
mas a sala estava transbordando, aí não consegui ir também. O "Café
Kaizen: Uma Rápida e Efetiva Técnica de Resolução de Problemas para
Equipes Ágeis" que o [Luiz
Parzianello](http://twitter.com/lcparzianello) e o [Rafael
Prikladnicki](http://twitter.com/rafaelpri) apresentaram parece que foi
bem legal também, queria ter assistido.

Dois amigos que palestraram mostrando artigos de mestrado mas não
consegui ver foram o [Maurício
Aniche](http://twitter.com/mauricioaniche), com "Erros comuns em
Test-Driven Development", e o [Maurício De
Diana](http://twitter.com/mdediana), com "Conducting an Architecture
Group in a Multi-team Agile Environment", esse último na trilha
acadêmica. Foi mal povo.

Sobre Porto Alegre
------------------

Depois de uma semana em POA, posso dizer que é uma cidade diferente, me
lembrou Buenos Aires, com um ritmo meio estranho, mas agradável. No
último dia, domingo, andei pela cidade e fui ao parque Moinho de Vento e
vi centenas de pessoas andando, conversando e tomando chimarrão, achei
bem legal.

![image](../../../image/2010/06/10806404-IMAG0176.jpg)

*Foto do minho no Parque Moinho de Vento :)*

Fui à várias lanchonetes e restaurantes, sendo o melhor de todos a [Casa
do Marquês](http://www.galeteriacasadomarques.com.br/), onde comi carnes
excelentes e diferentes do rodízio padrão que esperava, sem falar que o
custo/benefício era bem justo. Tomei muitas
[Polares](http://www.polarexport.com.br/) e comi vários Xs diferentes,
dica do [Marcelo Pinheiro](http://twitter.com/salizzar), muito obrigado.
Fui algumas vezes à Rua Padre Chagas e arredores, onde tem vários
restaurantes e onde escrevi a maior parte desses posts, e lá recomendo
dar um pulo na casa da [Torta de
Sorvete](http://www.tortadesorvete.com.br/site.html), que é gostosa, e
se tiver um pouco de paciência para procurar, na [Media
Luna](http://www.guiadasemana.com.br/Porto_Alegre/Noite_e_Gastronomia/Estabelecimento/Media_Luna.aspx?id=66391&FCB=1),
que é uma doceria argentina, comi um brownie com doce de leite que de
brownie mesmo não tinha nada, mas era bem gostoso. O [Café do
Porto](http://www.cafedoporto.com.br/) também vale a pena, a torta de
amora é muito boa e o café bem tirado.

Resumindo
---------

Foi uma semana bastante intensa e cansativa, mas me diverti bastante,
revi vários amigos, conheci pessoas novas e aprendi bastante, valeu a
pena ter ido. Tenho apenas dois agradecimentos: primeiro à
[Locaweb](http://www.locaweb.com.br), que proporcionou essa viagem e
segundo à [Clara](http://twitter.com/clarabeauty), minha querida esposa,
que teve muita paciência para me deixar ficar longe uma semana inteira.
Ossos do ofício :)

Leia a restrospectiva completa: [parte
1](http://rafaelrosafu.com/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-1),
[parte 2](http://rafaelrosafu.com/retrospectiva-agilebrazil-parte-2) e
[parte
3](http://rafaelrosafu.com/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-3).

*Atualizado em 01/07/2010, havia me esquecido de colocar o Rafael
Prikladnicki como palestrante no Café Kaizen, sorry :(*

#### Tags

agilebrazil2010, agilidade, dogma

#### 6667 views and 0 responses


