Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/07/dica-rapida-c-no-ubuntu.html)
[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2010/07/colocando-outro-villain-no-meu-htc-hero.html)

### Retrospectiva do \#AgileBrazil 2010 - Bluesoft

July 2 2010, 11:42 AM by Rafael Rosa

O povo da **[Bluesoft](http://www.bluesoft.com.br/)**, empresa engajada
na comunidade ágil, esteve no [Agile Brazil
2010](http://www.agilebrazil.com.br), e fizeram um [post sobre o evento
com direito a um excelente
vídeo](http://bluesoft.wordpress.com/2010/07/02/estivemos-na-agile-brazil-conference-2010),
com um dos jantares confraternização e todos os organizadores reunidos
ao fim do evento. Além disso fizeram um slideshow animal com vários
conceitos abordados no curso de Coaching e também de algumas palestras
que viram no evento, vale muito para relembrar os conceitos, e merecia
um **screencast**, né André, Luiz e Bruno :)

Além desse post sobre o Agile Brazil, eles mantém um blog bacana e
costumam gravar dois podcasts, um com entrevistas, como a que fizeram
com meu camarada [Maurício Aniche](http://twitter.com/mauricioaniche)
([clique aqui para ver o
post](http://bluesoft.wordpress.com/2010/06/14/podcast-8-test-driven-development/)),
e um mais novo chamado [Agile Podcast](http://www.agilepodcast.com/),
para falar sobre... Agile :) Vale seguir o [Luiz Faias
Jr](http://twitter.com/luizfaias), o [André
Faria](http://twitter.com/andrefaria) e o [Bruno
Lui](http://twitter.com/bruno_lui), eles sempre estão twittando coisas
bacanas sobre agile e desenvolvimento, recomendo muito.

[Podcast \#8 - Entrevista Com Aniche sobre
TDD](http://vimeo.com/12424070) from
[Bluesoft](http://vimeo.com/bluesoft) on [Vimeo](http://vimeo.com).

#### Tags

agilebrazil2010, agilidade, podcast

#### 16356 views and 1 response

-   Jul 2 2010, 2:24 PM

    Luiz Faias Jr responded:

    Valeu pela indicação Rafa!

    Abraço


