Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/06/retrospectiva-agilebrazil-2010-parte-2.html)
[Index](../../../index-2.html)
[Next](../../../posts/2010/06/retrospectiva-do-agilebrazil-2010-parte-1.html)

### Sobre metodologias, ferramentas e agilidade

July 10 2010, 8:58 AM by Rafael Rosa

Ferramentas das metodologias ágeis, são apenas isso: ferramentas. Elas
devem ser utilizadas quando necessárias, são um tipo de ajuda e fórmula
básica para te ajudar a fazer seu trabalho ficar mais fácil, como TDD,
BDD, DDD, pair programing, etc, por si só não são mágicas e não
resolverão seus problemas, não importa se você as está utilizando
exatamente da maneira prescrita. Esses assuntos foram tratados no curso
de PO que fiz com o [Alexandre Magno](http://twitter.com/axmagno) e
também na palestra do [David Hussman](http://twitter.com/davidhussman),
ambas no Agile Brazil 2010.

![image](../../../image/2010/07/11319582-agile_manifesto.jpg)

O mesmo vale para Scrum, XP, RUP, "coisas waterfall", ou qualquer outra
metodologia, que não passam de um conjunto de ferramentas com um manual
de instruções. Se você usar Scrum, por exemplo, "by the book" e seu
projeto continuar dando errado quer dizer que a metodologia é ruim? Não,
quer dizer apenas que o problema é maior do que um conjunto de regras
pode resolver, provavelmente a culpa é sua, da equipe, da empresa e sua
cultura, ou simplesmente do acaso, mas não é algo errado com a
metodologia em si, é apenas a vida se mostrando mais complexa do que
esperamos, ou seja, nada fora do normal.

Nesse momento reforço a importância dos valores e princípios, que no
caso dos projetos de software podem ser encontrados no [Manifesto
Ágil](http://agilemanifesto.org/). Eles não são fórmulas ou regras
escritas em pedra, são apenas **conselhos** dados por pessoas que estão
buscando um jeito eficiente e eficaz para desenvolver software há
décadas, que podem ser considerados ou ignorados, mas, que na maior
parte dos casos, fazem muito sentido, e particularmente tento segui-los.

Se o que você faz hoje não segue todos os detalhes da metodologia X ou Y
mas são fiéis aos valores e princípios expressos lá, então você é ágil,
e se eles o ajudam a fazer seus projetos andarem melhor, ótimo, a
agilidade é boa para você, continue o que já faz, caso contrário mude,
ou os resultados continuarão sendo os mesmos.

Recomendo a leitura dos blogs do [Fabio
Akita](http://twitter.com/AkitaOnRails) - [Akita On
Rails](http://akitaonrails.com.br) e [Gestão
2.0](http://info.abril.com.br/noticias/rede/gestao20/) (se é que você já
não lê), onde ele sempre fala sobre a complexidade das coisas e também
da racionalidade/irracionalidade inerente ao ser humano quando pensamos
em metodologias e ferramentas. Escrevi o básico desse no fim de Junho,
logo após o Agile Brazil, e só ontem fiz a última edição e aproveitei
para assistir ao screencast que o Akita publicou há pouco tempo, o
[Entenda Software da Maneira
Correta](http://fabioakita.com/2010/07/01/screencast-entenda-software-da-maneira-correta)
(vale muito a pena comprar), onde ele fala sobre bastante sobre isso mas
com uma pesquisa muito mais abrangente e com o estilo "pé na porta, soco
na cara" dos crédulos de plantão. Material obrigatório.

Também recomendo o post e vídeos ["Restrições são boas mas restrições
são
ruins"](http://agilenomundoreal.com.br/2010/06/24/restricoes-sao-boas-mas-restricoes-sao-ruins/)
do[Guilherme Silveira](http://twitter.com/guilherme_caelum) e da
[Cecília Fernandes](http://twitter.com/cecifernandes), além dos blogs
deles, são visões muito interessantes sobre seguir regras/fazer o que é
importante.

No fim das contas, o importante é fazer o que ajuda você e seu time a
atingir seus objetivos, e no mundo dos projetos de software feitos por
99,9% do mercado, na minha experiência, o melhor caminho é expresso pelo
Manifesto Ágil. Sempre existirão casos extremos, mas aconselho que você
se pergunte: meu projeto caí nos 0,01% que sobraram? Ah, e seja sincero
na resposta :)

#### Tags

agilidade, dogma, manifestoagil

#### 20805 views and 3 responses

-   Jul 10 2010, 11:21 AM

    Sulivan Ruwer responded:

    Bacana a publicação, vale para aqueles que imaginam que o sucesso de
    um post é pelo maximo de views que o mesmo estabelece, na verdade o
    sucesso real de um post é a importancia da mesangem para quem
    realemente necessita o ver.

    Parabéns pela página Rafael vou acompanha-lá.

    Grande abraço,

    Súlivan Ruwer -
    [http://emmy.com.br/sulivanruwer](http://emmy.com.br/sulivanruwer)

-   Jul 10 2010, 12:47 PM
    Rafael Rosa responded:
    Obrigado Sulivan :)
-   Jul 10 2010, 5:46 PM
    Luiz Sanches responded:
    Às vezes nos perdemos tentando dominar as tecnologias que surgem e
    esquecemos do Manifesto Ágil. É sempre bom lembrar.\
    Excelente reflexão.

