Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/08/palestra-no-dia-emmy-diaemmy.html)
[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2010/07/lutando-contra-uma-bateria.html)

### The devil is in the lock-in

July 24 2010, 10:08 AM by Rafael Rosa

Salve,

Meu [último post](http://rafaelrosafu.com/lutando-contra-uma-bateria)
gerou algum barulho, como todo post sobre assuntos polêmicos, e
comentário do [Akita](http://twitter.com/AkitaOnRails) foi (como sempre)
muito bacana, e merece uma resposta akitada (para quem não sabe,
*akitar* é um verbo que indica a escrita de um post gigante, como o
próprio [Luca](http://twitter.com/LucaBastos) comentou).

Como já falei para ele numa mesa de bar, quase vendi meu Wii por culpa
do Akita, só não fiz isso porque ele é da minha esposa :) Até aquele
dia, nunca havia encarado video-games como computadores, mas ele tem
razão, são plataformas fechadas, aliás, muito fechadas, onde você só
pode rodar o programa vendido pela empresa que criou o console e há
pouquíssima compatibilidade com outros consoles, e quando há se limita a
acessórios (guitarras do Guitar Hero, por exemplo).

Particularmente, não me importo com o free software puro ou o fato das
coisas serem grátis, acho justo pagar pelas coisas, afinal, todo mundo
tem que pagar as contas. Não uso Ubuntu só porque é grátis, pagaria com
prazer, mas pra mim ela tem mais valor porque é um sistema feito pela
boa vontade/necessidade/desejo/egoísmo de milhares de pessoas ao redor
do mundo e mais um monte de grana da Canonical, que tem lucro com ele,
ainda que de forma indireta, mas continua sendo uma forma de ganhar a
vida, de um jeito que nem toda empresa quer, e não precisa querer.
Escolhas são boas nesse contexto.

Sobre a questão do SaaS loophole, particularmente acho isso um pouco
exagerado, na linha maluca do Stallman, que é um extremista no assunto,
apesar de eu acreditar que ele peca por tentar fazer algo bom, mas isso
é outro assunto. Usar ou fazer free software ou open source é uma
escolha de cada desenvolvedor/empresa, e apesar de eu gostar da
filosofia por trás deles, entendo empresas que cobram pelo seu trabalho,
é algo justo, o que me incomoda é o maldito vendor lock-in.

![image](../../../image/2010/07/12200698-lock6.jpg)

Um Google Docs da vida pode não me deixar mudar a plataforma, mas eu
posso simplesmente mudar de programa ou não usar, sou livre para deixar
o lugar e ainda por cima permitem que eu utilize padrões abertos com
ele, o que diminui minha barreira de saída. Considerando que é uma
plataforma hosted e eles não me cobram um centavo para usar o serviço,
porque diabos vou reclamar? Além disso, o Google, apesar de estar longe
da perfeição, contribui com open source e tem iniciativas como a [Data
Liberation Front](http://www.dataliberation.org), uma iniciativa para
facilitar a exportação e importação de dados de aplicativos do Google.
Eles publicaram um [artigo interessante sobre o que significa ser open
para o
Google](http://googleblog.blogspot.com/2009/12/meaning-of-open.html),
vale a leitura (aproveitem e assistam o filme
[Rashomon](http://en.wikipedia.org/wiki/Rashomon_(film)) do Akira
Kurosawa, muito bacana)

Agora, vejamos o Windows, plataforma com a qual trabalhei durante mais
de 10 anos: custa caro, usa meus recursos (leia-se, não é hosted) e
ainda por cima me obriga a trocar de máquina sempre que atualiza a
versão, é pouco compatível com padrões abertos (vide IE e documentos do
Office) e ainda por cima só roda coisas feitas especificamente para ele,
quase nada funciona em outras plataformas sem muito esforço. Ou seja, um
lock-in absurdo, a barreira de saída é muito alta, ainda que eles venham
melhorando nos últimos anos. Outro dia mesmo eles [mudaram a licença das
linguagens Iron para Apache
2.0](http://www.theregister.co.uk/2010/07/19/dot_net_iron_languages_dlr_apache/),
e me disseram que o IE 9 está ficando show, com um excelente suporte
para CSS 3 e coisas do tipo, o que é um avanço incrível.

Do Mac OS em si eu nem reclamo muito, porque ainda roda várias coisas
\*nix e tem um preço bastante baixo, mas sofre de alguns males do
Windows. Já o iOS com suas várias limitações eu não engulo, mas o
problema não é tanto o sistema operacional, e sim as barreiras da Apple
com seu App Store, iTunes, DRMs e limitações de linguagens.

Os DRMs são um porre e muito utilizados, como por exemplo no Kindle, mas
é a única forma de se obter livros em formato digital sem piratear nada,
o que é justo dado o trabalho absurdo que dá escrever e publicar um
livro, apesar de achar absurdo cobrarem a mesma coisa por um livro
impresso e um livro digital. Felizmente existem algumas opções como a
O'Reilly, a Apress e a Pragmatic Programmers, que publicam seus livros
sem DRM e de vez em quando permitem que alguns dos seus livros sejam
publicados como Creative Commons, como o [Pro
Git](http://progit.org/about.html), o [Ruby Best
Practices](http://rubybestpractices.com/), o [CouchDB - The Definitive
Guide](http://books.couchdb.org/relax/) e mais recentemente o [Rails 3
in a Nutshell](http://rails-nutshell.labs.oreilly.com/). A própria Apple
parou de usar DRM nas músicas do iTunes Store, mas continua com DRM nos
vídeos e segundo eles o problema é com as gravadoras. Quanto aos livros,
parece que alguns tem DRM e outros não, como uma das [FAQs da própria
Apple](http://support.apple.com/kb/HT4059) dá a entender, e eles [não
estão apoiando um novo sistema de travamento chamado
UltraViolet](http://macmagazine.com.br/2010/07/20/ultraviolet-novo-sistema-de-drm-servira-de-teste-para-o-poder-da-apple/).
Ou seja, nesse quesito estão indo no caminho certo, pelo menos é o que
tudo indica.

As limitações de linguagem são estúpidas, e provavelmente irão cair cedo
ou tarde, mas o App Store já é mais complicado, porque faz parte da
estratégia global da empresa, e é uma das grandes razões do lock-in. O
"just works" tem um preço bastante alto, exigindo uma integração
completa da solução. Se um dia eles mudarem, ficarei mais feliz, até
porque eles já fazem outras coisas legais, como colaborar para o open
source e também serem ecologicamente corretos, e bem que podiam arrumar
aquele [lance da
Foxconn](http://www.engadget.com/2010/05/19/undercover-chinese-reporter-exposes-foxconn-working-conditions/),
que está bem ruim.

No fim, o lock-in é o meu grande vilão. Poder escolher entre ficar ou
não na plataforma ou na ferramenta é uma questão muito importante para
mim, e no limite, a única forma de não ser pego por ele é não comprando
o produto ou serviço com alto grau de lock-in ou de uma empresa que
utilize dessa prática, e é exatamente isso que faço no caso da Apple e
da Microsoft.

#### Tags

dogma, opensource

#### 31794 views and 0 responses


