Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/09/novo-episodio-do-grokpodcast-paypal-a-maturid.html)
[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2010/08/tdc-2010-cloud-ruby-e-muito-mais.html)

### Lançado o Grok Podcast!

September 15 2010, 6:00 PM by Rafael Rosa

Salve,

Hoje é um dia muito importante, pelo menos para mim :) Hoje foi o
lançamento de um novo projeto pessoal que estou tocando em conjunto com
o [Carlos Brando](http://twitter.com/carlosbrando), do site [Nome do
Jogo](http://nomedojogo.com) e responsável por trazer o [Ruby
Inside](http://rubyinside.com.br) para o Brasil: o **[Grok
Podcast](http://grokpodcast.com)!**

![image](../../../image/2010/09/15071638-grok_podcast.jpg)

Grok
----

*[Grok](http://en.wikipedia.org/wiki/Grok)* é um termo inventado por
[Robert Heinlein](http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_A._Heinlein),
famoso escritor de ficção norte americano, que em 1961 publicou o livro
"[Um estranho numa terra
estranha](http://en.wikipedia.org/wiki/Stranger_in_a_Strange_Land)",
onde conta a história de um "marciano" que vem a terra e tenta entender
nosso mundo. Lá pelas tantas ele conta que na cultura marciana há
"grokar", que significa "entender algo tão completa e profundamente que
o observador e o objeto observado se tornam um só". Pode parecer uma
idéia estranha, meio Zen, mas faz muito sentido no contexto do livro e,
acredito eu, é algo interesante para a vida real.

[![image](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/4/40/Stranger_in_a_Strange_Land_Cover.jpg)](http://en.wikipedia.org/wiki/Stranger_in_a_Strange_Land "A Stranger in a Strange Land - from Wikipedia")

Entender as coisas profundamente é difícil, trabalhoso, leva tempo e,
portanto, raro, mas compensa. Nosso objetivo não é *grokar* tudo sobre
qualquer assunto, mas tentar *grokar* algumas coisas que gostamos como
tecnologia, empreendedorismo, agilidade, e etc, e vamos compartilhar com
vocês nossa jornada.

O Brando já tem bastante experiência com podcasts, ele e o
[Akita](http://twitter.com/akitaonrails) faziam o [Rails Podcast
Brasil](http://podcast.rubyonrails.pro.br/), que deixou muita saudade,
mas hoje, felizmente, temos vários sites com notícias sobre Ruby e a
comunidade já é bem grandinha, e seu papel é menos crítico do que em
2008. Porém, eu sou novato em podcasts, então peço um desconto até que
eu *groke* esse negócio :)

Sobre o podcast
---------------

Nos primeiros episódios iremos falar sobre o
[Paypal](http://paypal.com), empresa do eBay que é sinônimo de serviços
de pagamento pela web. Nos basearemos no livro "[Founders at Work -
Stories of Startups Early Days](http://www.foundersatwork.com/)" da
[Jessica Livingston](http://en.wikipedia.org/wiki/Jessica_Livingston)
que entrevistou [Max Levchin](http://en.wikipedia.org/wiki/Max_Levchin),
fundador do site, e contou como tudo começou e o que mudou na transição
de startup desconhecida a monstro bilionário, muito bacana.

Agradecimentos
--------------

Gostaria de agradecer ao [Vinícius Machado](http://twitter.com/x4ids) da
[X4-Internet Development Solutions](http://www.x4ids.com.br/) e ao povo
da [Anathumana](http://anathumana.com.br/) pela trilha sonora que
fizeram para o podcast, ficou muito legal, e também ao [Rafael B.
Tauil](http://rafael.tauil.com.br/) que fez o logotipo, que ficou muito
da hora :) Também fica um muito obrigado à
[Webbynode](http://webbynode.com), que patrocinou nossos primeiros
episódios, ajudou muito a fazer nosso podcast ficar legal logo no
começo.

Nosso Twitter já está no ar, basta seguir
**[@grokpodcast](http://twitter.com/grokpodcast)**, e se gostar de RSS,
[basta clicar aqui para acessar nosso
feed](http://grokpodcast.com/feed/). Se tiverem sugestões de temas,
melhorias ou qualquer coisa do tipo, por favor, deixem comentários ou
entrem em [contato pelo formulário do
site](http://grokpodcast.com/contato).

Se você ou sua empresa quiser patrocinar o podcast, entre em contato.

#### 32934 views and 0 responses


