Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2011/07/minha-viagem-aos-eua-o-declinio-do-imperio-am.html)

### Minha viagem aos EUA - Invasões Bárbaras

July 4 2011, 5:58 PM by Rafael Rosa

Salve,

Apesar de todas as coisas ruins, há pontos positivos. O trânsito dos
lugares, apesar de meio carregado, é bem mais civilizado do que aqui no
Brasil, o pessoal parece que respeita mais é achei tranquilo dirigir por
lá, e tem muitas faixas de pedestre. Em San Francisco, fiquei
impressionado com a quantidade de bicicletas circulando pelas ruas,
bikes em todos os lugares, em especial na recepção das empresas de
tecnologia, que em geral tem um lugar especial para os funcionários
guardarem as suas. Lembrei muito do Shadowmaru e adoraria que as
empresas daqui seguissem o exemplo.

Outro ponto positivo foi a comida, comi muito bem e com preços bastante
justos em vários lugares, mas tenho 3 indicações especiais. A primeira é
a Cheesecake Factory, onde o prato principal é, obviamente, cheesecakes,
e eles tem dúzias de variações. Acabei comendo dois, um com cobertura de
cereja e outro com Oreo, e ambos estavam bons, apesar da cobertura de
cereja deixar a desejar. Numa dessas ocasiões comi também uma Shepard's
Pie, que estava extremamente gostosa e ainda era gigante. Recomendo
mesmo, bem gostoso e ainda por cima tem um preço bem ok, sem falar que a
de San Francisco fica num terraço que tem uma vista bonita, vale a
visita.

A segunda dica é a Boudin Bakery, uma rede de padarias de San Francisco
que tem o melhor bagel que comi e provavelmente é um dos melhores pães
que já comi na vida. Recomendo pedir um bagel com passas tostado e
creamcheese a parte, é uma combinação divina, e eles tem um
bolinho/cookie que chamam de macarons de amêndoas, que são diferentes da
versão francesa, mas são muito gostosos, queria comer vários. Para
fechar com chave de ouro, fazem café-com-leite como ninguém, eu tomava
café lá todos os dias, ir à Starbucks com uma Boudin por perto é um
sacrilégio.

Off the Strip

A última dica eu devo ao Fernando Zangrande, que calhou de estar em
Vegas para a Interop e foi meu cicerone na cidade, me apresentando os
lugares, me dando carona e ainda me passando todas as dicas de onde
comprar o que, gastei uma boa grana a mais por culpa dele :) Até onde
consta, o Zangrande é um apreciador de restaurantes, e sempre que viaja
faz uma listinha de lugares bacanas para visitar, baseada especialmente
no TripAdvisor. Nessa lista apareceu o "Off the Strip - Just Real Food",
que foi uma experiência, no mínimo, inusitada.

O lugar fica meio longe da Strip, tipo umas 8 milhas, tem que ir de
carro, mas vale a pena. É um restaurante que fica dentro de um dos
shopping centers deles, que não são como os nossos, e quem vê de fora
não dá um centavo, é bem pequeno, tem no máximo 10 mesas e um balcão,
mas as apararências enganam, e muito. O atendimento é muito bom, os
donos/chefs/sei lá ficam no salão o tempo todo, recebem e conversam com
os clientes, explicam o cardápio e recomendam coisas para comer.

No nosso caso, se não me engano, comemos Rolled New York, Sweet Chili &
Bacon Prawns e Lamb Chops, servidos com um couvert de pães deliciosos,
uma salada Ceasar bem ok e cervejas artesanais americanas, nada de Bud
Light ou Coors. Todos os pratos pareciam saídos dos reallity shows de
cozinha que se vê na TV, um Top Chef da vida, e eram absurdamente
deliciosos. Não costumo me arriscar a comer coisas bizarras, mas digo
que tudo o que comemos por lá foi incrível, não consigo explicar de tão
bom que era, e fico com água na boca. No fim, não resisti e pedi um
cheesecake tradicional, e digo que quase morri de tão bom que era. Foi
de longe a melhor refeição que tive nos últimos tempos, valeu cada
centavo, e digo que foi bem barato, acho que ficou uns US$ 70, nada
demais dado o nível do restaurante e a quantidade de comida. Se você for
à Vegas e não visitar o Off the Strip, tenha certeza que sua viagem foi
perdida.

Encerrando

Esses foram os pontos altos e baixos da viagem, Los Angeles,
infelizmente foi decepcionante do começo ao fim, ainda bem que fiquei
pouquíssimo tempo por lá. Depois dessa viagem tenho certeza que voltarei
mais vezes para San Francisco e talvez para Vegas só para comer no Off
the Strip, e ainda quero conhecer mais cidades como Seattle, New York,
Washington e Chicago, meus preconceitos foram bastante reduzidos e isso
é bom.

No próximo post vou falar apenas da minha visita à Pivotal Labs, que foi
uma experiência bem legal e merece uma reflexão mais longa. Até lá.

#### 4 views and 0 responses


