Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2011/07/minha-viagem-aos-eua-invasoes-barbaras.html)
[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2011/07/minha-viagem-aos-eua-ipad.html)

### Minha viagem aos EUA - O Declínio do Império Americano

July 4 2011, 5:56 PM by Rafael Rosa

Salve,

Aviso: essas são as minhas opiniões, baseadas nas minhas posições
políticas, filosóficas e preconceitos. Ninguém é perfeito.

Depois de uma ótima experiência em San Francisco, fui à um evento em Las
Vegas, a Interop, e foi então que tudo aquilo que eu pensava que não
veria mais nessa viagem apareceu. Las Vegas é, para ser pouco
contundente, a materialização da decadência. Ao chegar fui saudado por
um monte de caça-níqueis no saguão do aeroporto, e daí em diante foi
ladeira a baixo. Todas aquelas imagens de pessoas rosadas, extremamente
gordas e bizarras que algumas pessoas me contavam que viam nas viagem e
começava a imaginar serem exageros começaram a aparecer, e em grandes
quantidades.

Todo o mau gosto que pensei ser exageros dos filmes sobre a cidade se
revelaram reais, tudo naquela cidade é falso, da grama à Estatua da
Liberdade à Torre Eiffel que tem na Strip, não tem um centímetro daquele
lugar que se pareça com um lugar habitado por pessoas reais. Quer dizer,
até você começar a reparar nas pessoas que trabalham lá. Sabe aquela
cena de filme de cassino, onde o protagonista entra num salão
incrivelmente bem decorado, cheio de luzes e com garçonetes lindas e
sorridentes trazem incríveis drinks coloridos em taças de martini para
ele? Pois bem, as luzes estão lá, em dose dupla, todo o resto é falso.

Dizer que a decoração é brega é ser bonzinho, exceto nos cassinos mais
novos e caros, como o Aria e o Ceasar's Palace, todos os outros tem uma
decoração que remete aos anos 70 (ou antes) e sempre são extremamente
exagerados. Quem mora em São Paulo se habituou a não saber o que é
cheiro de cigarro a não ser que seja fumante, e não vê mais ninguém
fumando em restaurantes ou bares, pois bem, não é isso que acontece em
Vegas: é permitido fumar na maioria dos lugares. Não sou super
anti-tabagista, mas lá é ridículo, muita gente fumando a toda hora,
parece uma balada sem fim, e o cheiro, apesar de ser menos intenso do
que esperava, está em todo lugar. Além do cigarro, muita bebida, Las
Vegas é um dos pouco lugares onde é permitido beber na rua, mas ao invés
de long necks e latinhas de cerveja, você vai ver dezenas de pessoas com
copos plásticos de meio metro com dakiri, que pelo que entendi é um tipo
de raspadinha, em todos os lugares, e tem gente que anda com copos desse
negócio que tem 1 metro.

Não dá para ficar longe dos cassinos, afinal, a cidade foi construída
para eles. Tem caça-níqueis em todos os lugares, dos mais variados tipos
e temas, de homens das cavernas à Barbie e Star Wars, é bizarro. Os
jogos clássicos, Blackjack, Roleta, Craps (Dados) e Poker também estão
por toda parte, e existem versões eletrônicas deles. Eu joguei um
pouquinho para saber como é, e fico feliz de não ter ficado muito tempo,
é um negócio bem viciante, o dinheiro vai embora fácil e rápido, se você
não se cuidar e limitar a quantidade de dinheiro que carrega, pode fazer
grandes estragos.

Uma coisa que me deixou bem mal nos cassinos foi ver as pessoas que
estavam por lá. Você via grupos de estudantes em alguns lugares, parece
que era a época do Spring Break, e vira e mexe encontrava um grupo de
rapazes que devia estar fazendo a despedida de solteiro de alguém e
também grupos de moças com grinaldas fazendo a mesma coisa. Mas entre
essas pessoas bêbadas e aparentemente felizes, outras dezenas, ou
centenas, de velhinhos jogando sem parar. Eles se sentam nos
caça-níqueis, colocam uma espécie de cartão de crédito na máquina que
tem um cordão preso à camisa, pedem um drink, acendem um cigarro e ficam
por lá horas a fio, olhando os números girarem sem parar, apertando os
botões como se estivessem hipnotizados. Acho que o pior foi ver uma cena
dessa com um velhinho numa cadeira de rodas e um tubo de oxigênio do
lado, acho que ele só não estava fumando, o resto era igual. Mortos
vivos gastando sua aposentadoria, muito triste.

As garçonetes dos cassinos definitivamente não se parecem com as dos
filmes, em geral já passaram dos 40 e sua beleza ficou num passado
distante, mas infelizmente as roupas curtas não. Os crupies não são
pessoas simpáticas e conversadoras, na verdade são bem ranzinzas, o
tempo todo parecem que estão doidos para ir para casa fazer outra coisa,
é nítida a falta de ânimo, e por algum motivo que desconheço, a maioria
parecem ser imigrantes asiáticos, tive essa impressão porque eles
falavam entre si em alguma língua incompreensível e, bem, eram
asiáticos.

Além das línguas orientais, muito espanhol, os outros garçons e
atendentes em geral eram hispânicos e também falavam entre si em
espanhol, aliás, essa é a regra em todos os lugares que fui. Em San
Francisco fui a uma área que se chama Mission, e quando andava pela
principal avenida do lugar, de repente, sumiram todas as placas em
inglês e tudo passou a estar escrito em espanhol, parecia que tinha
entrado no México, foi uma experiência muito estranha. Muita gente fala
inglês com um sotaque pesado, e você vê influências dos imigrantes em
todo lugar, aquela coisa Wysteria Lane eu só vi quando fui ao Facebook,
que fica em Palo Alto, e aí sim vi aquele esquema de suburbios dos
filmes, mas mesmo assim, gente falando espanhol em todos os lugares.

Na Strip, o que me chamou a atenção também foi a quantidade de
propaganda de "scorts". É comum andar pela rua e ver uma caminhonete
passar com um poster gigante de mulheres de bikini, com telefones e
frases ofercendo "companhia" para quem quiser. Parece que em Vegas esse
tipo de atividade é permitido, mas, como eles são uma sociedade muito
"avançada e tradicional", proíbem a prostituição. Ou seja: ser scort é
ok, mas oficialmente é só para oferecer companhia, apesar de na prática
tudo acontecer como em todos os lugares do mundo. Além das caminhonetes,
dezenas de grupos de pessoas ficam oferecendo cartões com os números de
agências e garotas no meio da rua, é bastante constrangedor,
especialmente porque eles fazem isso no meio das famílias que passeiam
com seus filhos no procurando a próxima loja de doces. A hipocrisia
impera.

Quando visito cidades novas, gosto de andar a pé e em transporte
público, especialmente metrô, é um ótimo jeito de ver os "nativos no seu
habitat natural" e entender melhor como seria viver no lugar, e ao fazer
isso notei que nos EUA há muito mais pessoas pobres do que imaginava.
Nunca tive ilusões de que o tal "primeiro mundo" fosse um lugar
perfeito, vi isso pela primeira vez quando morei em Paris, e os EUA não
são exceção, aquela idéia de que lá tudo é perfeito e que é um país onde
todos são ricos é uma ilusão dos seriados e filmes americanos, o povo
que trabalha nos empregos nada chiques é pobre como o pessoal que faz os
mesmos serviços aqui, para variar, o país é ótimo para quem tem grana.

Também vi muitos moradores, alguns lugares de SF e LA eram bem
complicados, mas pelo menos eram reais, Vegas tem uma área mais antiga
que é bem estranha, tem casinos antigos, mal conservados, onde o clima
de decadência é ainda pior, e o povo jogando sem parar tem um ar
doentio. O lado B é real, o lado A é a Disneylandia: tudo falso.

No próximo post vou falar sobre as coisas boas que descobri por lá.
Abraço.

#### 4 views and 0 responses


