Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2011/07/minha-viagem-aos-eua-o-declinio-do-imperio-am.html)
[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2011/07/coisas-legais-da-minha-viagem-aos-eua.html)

### Minha viagem aos EUA - iPad

July 4 2011, 5:54 PM by Rafael Rosa

Salve,

Como comentei anteriormente, durante a viagem me propus um desafio:
ficar duas semanas sem notebook, usando apenas um iPad para me manter
conectado ao mundo. Parte disso era para carregar menos coisas, iria
trazer um iPad para minha esposa e não queria levar um notebook na
bagagem, e também para ver se o mundo Mac é esse negócio tão incrível
quanto falam, porque, apesar da maioria dos meus amigos usarem Macs, eu
não mesmo nunca usei por períodos mais longos que 1 hora, essa viagem me
daria uma oportunidade de viver com os iGadgets 24 horas por longos
períodos, sem os meus Androids por perto.

No fim, o iPad foi uma surpresa: ele era muito pior do que imaginava,
foi uma decepção absurda. Não bastasse a dificuldade que foi para
comprar a tralha (tive que ir 3 vezes à loja), e a grana que gastei (US$
900 no total, por um iPad 3G 16 GB mais capa de couro, teclado e
adaptador HDMI), ele me decepcionou imensamente. O teclado virtual do
iOS é uma coisa medonha, não sei como alguém consegue utilizá-lo por
mais de 2 segundos, e para piorar não posso escolher outro como faço no
Android, onde já experimentei vários teclados diferentes.

A AppStore é muito ruim, tão ruim quanto a do Android, não sei porque
elogiam aquele negócio, a burocracia para se conseguir uma conta por lá
é grande, as informações sobre apps é de baixa qualidade e achar novos
programas é um parto, e dado o lock-in absurdo, não tem para onde
correr, só há um canal e temos que engolí-lo, não tem choro nem vela. O
tal Genius é uma piada, poucas recomendações apesar das centenas de
milhares de apps, vou dar um desconto porque imagino que melhore com uso
prolongado, mas ainda tive dificuldades imensas para conseguir
configurar minha conta corretamente e usar gift cards para compras, mas
acho que um dos piores pontos é o Safari, que browser mixuruca.

No meu Galaxy, passo a maior parte do tempo com o browser aberto, no
caso uso o Dophin HD (recomendo), que, apesar de usar a engine do
browser nativo, traz várias facilidades de navegação que o deixam
parecido com o Chrome, em especial a navegação por abas e o speed dial,
que são bookmarks que aparecem quando você cria uma nova aba. O Safari
do iOS é patético, ruim de utilizar, com botões pequenos, difícil de
trocar entre abas e o pior é o zoom de texto, ou melhor, a falta de algo
realmente útil. No Android, dois taps no texto faz com que o browser
faça zoom e ajuste o texto para caber corretamente na tela, alterando
sua disposição se necessário, não consegui fazer isso funcionar no
Safari, e sem isso é impossível ler artigos no browser. Para arrematar,
vários sites ficaram com as famosas caixinhas azuis por falta de Flash,
do qual não sou fã, mas ele continua sendo usado em muitos sites. No
quesito e-mail, ponto para a versão mobile do Gmail, porque aquele Mail
app é uma vergonha de ruim, pastei horas até descobrir como apagava uma
mensagem, "UX de primeira" my ass.

Comprei várias apps para ver se ajudava, incluindo o Penultimate, um
bloco de notas para usar com stylus, e o Read It Later, que comprei para
o Galaxy também, mas só o RIL foi útil, o outro não é uma Brastemp e
acabei usando pouco, menos do que imaginava, uma pena. As coisas que
realmente valeram a pena o dinheiro gasto foram os jogos, comprei o
Infinity Blade, que é lindo é até que divertido, apesar de repetitivo,
Street Fighter 4, que infelizmente é para iPhone e o zoom deixa meio
zoado, mas é um excelente port, e mais alguns jogos mais genéricos, um
chamado Samurai qualquer coisa me deixou bem interessado, mas a versão
para Android não funciona em equipamentos Samsung. Também usei o Kindle,
que é bem bom, e o Yelp, que me ajudou bastante por lá, mas nada do
outro mundo.

É triste pensar que um super computador como o iPad só é útil para
jogos, a tela dele é maravilhosa, mas o resto não é nada demais. Não
tive nenhum momento "It just works", na verdade, achei que foi muito
mais complicado usá-lo do que os meus Androids, e olha que eu fui com a
mente aberta, ao ponto de aceitar uma eventual conversão à Igreja de
Jobs, mas não rolou. Pode ser que eu tenha feito alguma coisa errada, o
fato de não ter um notebook completo tenha me dado parte das dores de
cabeça, mas dado que só conecto meus Androids na tomada, esperava uma
experiência tão boa quanto no iOS, e não foi o que aconteceu. Um ponto
que atrapalhou bastante foi o fato do 3G não ter funcionado, as gambis
cortados com chips da T-Mobile não deram certo, então fiquei preso aos
wi-fis da vida, mas até que estava bem servido.

Resumo: duas semanas de sofrimento e irritação com um equipamento que é
lindo, potente, caro e restritivo, não troco meu Galaxy por ele nem a
pau. Chegando em casa ele foi para minha esposa, que o usa relativamente
pouco, agora passou a usar mais porque achou uma revista de tricô que
ela gosta, mas é extremamente sub-utilizado quando comparo com o meu
Galaxy. Não foi dessa vez que o lado branquinho da força me pegou.

No próximo post vou falar das coisas que não gostei dos EUA, até a
próxima.

#### 4 views and 0 responses


