Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2011/07/coisas-legais-da-minha-viagem-aos-eua.html)
[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2011/02/grokpodcast-episodio-18-rework.html)

### Experimentando a Maçã na California

May 1 2011, 5:11 AM by Rafael Rosa

Salve,

Quem me conhece sabe que sou um grande hater da Apple, ainda não decidi
se desgosto mais da Apple do que da Microsoft, mas acho que as duas
coisas estão pau-a-pau. Como já comentei antes (acho) não desgosto deles
porque não curto o design ou acho os produtos deles ruins, pelo
contrário, são dois pontos fortes da Apple, mas fico puto com o esquema
"walled garden" que impõem, em especial em relação aos produtos iOS.
Nesse mundo, ou você só tem produtos Apple ou terá problemas, só se pode
baixar programas da AppStore (e em breve, vamos ver se não fecham o Mac
com o Mac AppStore), só se pode desenvolver com as ferramentas
autorizadas, ainda que tenham relaxado algumas das exigências, e por aí
vai, o lock-in é um problema, [como já comentei
antes](http://rafaelrosafu.com/the-devil-is-the-lock-in).

Muitos dizem que na verdade sou um apple maníaco enrustido, que tenho um
Mac em casa e que sou louco por um iGadget da vida, mas tirando meu
desejo por um notebook com uma bateria decente, não me importo com as
coisas deles, mas também nunca usei seus aparelhos por muito tempo para
poder criticá-los com experiência de verdade. Dado esse último ponto, e
uma viagem que farei para os EUA nas próximas semanas, decidi que vou
fazer um teste: **vou viver essas duas semanas apenas com um iPad**.

![image](../../../image/2011/04/25519658-apple-logo.jpg)

Antes que caiam de pau me trollando, e sei que isso vai acontecer não
importa o que eu diga, o iPad é um presente para minha esposa, quem me
conhece sabe que tenho um Galaxy Tab que arrasto para todo canto e
sempre falo bem dele, não tenho a menor intenção em trocá-lo, mas como
vou precisar comprar o iPad, porque não testá-lo? Dessa forma vou ter
tempo suficiente para usá-lo e comparar com meus Androids, e ter uma
opinião baseada em experiência concreta.

**A Viagem**

Aliás, essa viagem promete ser muito boa. Na primeira semana estarei,
teoricamente, em férias, e vou ficar em San Francisco, capital do mundo
tech, visitando startups e afins, tentando passear um pouco e
descobrindo como é a vida na América do Norte, apesar que me disseram
que San Francisco, assim como New York, são muito diferentes do resto do
país.

Graças a alguns amigos e contatos, pretendo visitar as seguintes
empresas: [Twitter](http://twitter.com), [Pivotal
Labs](http://pivotallabs.com), [Heroku](http://heroku.com),
[Facebook](http://facebook.com),
[Thoughtworks](http://thoughtworks.com), [Cloud.com](http://cloud.com) e
talvez [Engine Yard](http://engineyard.com) e [Carbon
Five](http://carbonfive.com). A idéia é ver ao vivo como essas empresas
trabalham e tentar aprender alguma coisa com elas, além de
desmistificá-las, afinal, não existem empresas perfeitas. Se tudo der
certo vou escrever um post para cada visita, onde vou falar como foi e
quem foi o santo que me deixou entrar, além de tentar arrumar algumas
entrevistas para o [Grok Podcast](http://grokpodcast.com). Se você tiver
alguma outra empresa para indicar e tiver um contato quente lá dentro
que queira passear com um gringo, me avisem :)

Depois dessa semana de estudo (porque descanso mesmo eu acho que não vou
ter nenhum), vou para Las Vegas para o
[Interop](http://www.interop.com/lasvegas), pela
[Locaweb](http://locaweb.com.br) (valeu!!!). O evento reúne empresas que
atuam em todas as áreas de cloud computing e TI em geral, e vai ter um
pré-evento de dois dias só sobre cloud, o [Enterprise Cloud
Summit](http://www.interop.com/lasvegas/conference/cloud-computing-summit.php),
que deve ser interessante, e obviamente vai me ajudar no meu trabalho
diário. Vou tentar blogar a respeito também.

Depois, vou de carro para Los Angeles, onde fico três dias vendo lugares
de cinema e depois volto para casa, provavelmente morto de exaustão, mas
vai valer a pena :) Fiquem ligados no meu Twitter para acompanhar as
novidades.

**A maçã**

Para ir leve (e voltar pesado) não vou levar meus gadgets, pretendo
comprar um iPad por lá e usá-lo para ficar conectado, descobrindo se as
coisas da Apple são tão boas e viciantes quanto meus estimados colegas
(estou olhando para vocês [Akita](http://twitter.com/akitaonrails),
[Kung](http://twitter.com/fabiokung) e
[Nando](http://twitter.com/fnando)) fazem parecer. Não sei se um iPad
sem um Mac é muito útil, espero que não seja necessário ter os dois para
sobreviver, mas é parte do teste, afinal, eu liguei meus aparelhos
Android no meu computador apenas umas duas vezes até hoje.

Dado que uso bastante meu Galaxy, acho que vou ter uma boa comparação,
vou realizar as mesmas tarefas que faço nele e ver no que dá. No caso,
as principais coisas são: ver e-mails (particular e da empresa),
twittar, blogar (a cada milênio), navegar, ler muitos e muitos posts
(parece que tem [Read It Later para
iPhone](http://readitlaterlist.com/iphone/), vamos ver se roda no iPad)
e usar um pouco a AppStore, para ver se é tão melhor assim do que o
Android Market.

Conforme a experiência for andando, eu reporto. Um último pedido, torçam
por mim, não sei se vou conseguir comprar o diabo do tablet, parece que
os estoques ainda estão baixos e tem filas homéricas, mas vamos ver se
um infiél dá sorte nessas horas. Se tiverem dicas de apps e coisas para
eu testar, me mandem um tweet em
[@rafaelrosafu](http://twitter.com/rafaelrosafu). Se eu não ver os
tweets é porque dei azar em alguma parte do processo :)

Abraço

#### Tags

android, apple, cloudcomputing, eua, gadgets, galaxytab, interop, ipad,
sanfrancisco, startups, tablet, viagem

#### 1891 views and 13 responses

-   May 1 2011, 5:18 AM
    Thiago Reis responded:
    Aew Rafael!\
    boa viagem! aproveite bastante\
    estarei acompanhando via Twitter.\
    falou.
-   May 1 2011, 5:28 AM
    Fernando Meyer responded:
    só uma dica, pra começar a usar ele vc vai precisar ativar no itunes
    =)
-   May 1 2011, 5:28 AM

    Cairo Noleto responded:

    Bem vindo ao lado negro da força e uma boa viagem :D

    Vou acompanhar o blog! :)

-   May 1 2011, 5:53 AM
    tiefox (Twitter) responded:
    Provavrlment vai precisar de um computador com itunes ( windows ou
    mac ) para fazer a ativacao inicial do iPad...na propria apple store
    devem fazer pra voce...depois nao precisa mais...soh para backups e
    se quiser transferir musicas do itunes...
-   May 1 2011, 7:34 AM
    Nando Vieira responded:
    Se não me engano, você precisa sincronizar o iPad antes de poder
    usar, seja em um windows ou mac (iTunes, na verdade). Então, é uma
    boa você fazer isso na Apple Store (não sei se eles permitem também,
    mas fala isso lá na hora, que você vai usar o iPad se ter nenhum
    outro gadget/computador).
-   May 1 2011, 7:17 PM
    Thiago Scalone responded:
    Boa sorte Fu, aproveite a viagem e o Ipad! :)\
    abraços
-   May 2 2011, 1:27 PM
    Patrícia responded:
    O Steve Jobs hipnotiza todo mundo quando repete n vezes que tudo o
    que ele lança é tão "amaaaaazing", "increeedible" "briiiiilliant" ,
    é isso... hipnose =D. Boa viagem
-   May 4 2011, 11:58 AM

    Luca Bastos responded:

    Estamos de acordo

    Detesto o iTunes e depender dele para fazer qualquer coisa.

    E agora comprei um iPad e então estou com 3 produtos Apple: mbp,
    iPhone (que o iTunes volta e meia sincroniza pela cabeça dele os
    contatos e apaga números de telefones) e vou receber o iPad.

    Provavelmente vou dobrar minha carga de palavrões toda vez que tiver
    que usar o iTunes.

    Abraços, aproveite a viagem.

-   Jun 13 2011, 12:30 PM

    Daniel Cukier responded:

    Quando fará o post com as conclusões dessa louca viagem?

    Daniel

    PS: No iOS5 não será mais necessário ter iTunes para usar iPhone ou
    iPad

-   Jul 7 2011, 2:46 PM
    Rodrigo Matheus responded:
    Eaeee, Rodrigo, Shumaker bl tofu??? Meu, resistir é inutil, para de
    graça, graças a deus a apple é fechada, evita gente ruim!!
    huahuahua!! Agora é sério, qual o problema dela hoje ser fechada
    assim? não vejo problema nenhum, pelo contrário, acesso fácil pra
    tudo, vc quer algo sabe onde esta, na store! tem atualização esta na
    store, a sincronização entre imac, macbook, iphone, ipad e ipod é
    animal e com o icloud vai ficar perfeito!! a impressão que tenho é
    que quanto mais eles se "fecham" melhor ficam os produtos!! abs,
    tenho que trabalhar!!
-   Jul 7 2011, 3:32 PM

    Rafael Rosa responded:

    Salve camarada!

    Ambientes fechados não são necessariamente bons, uma hora eles
    acabam estagnando e morrendo. Além disso, nem todo mundo quer um
    Mac, mas interoperabilidade seria legal, e não é o que rola. É o
    mesmo mal das coisas que só funcionam no Windows, só que é com a
    Apple :)

    Abraço

-   Jul 7 2011, 3:37 PM
    Rodrigo Matheus responded:
    agora vc ofendeu heim, windows todo aberto ou fechado é ruim, apple
    é cada vez melhor!!
-   Dec 25 2011, 9:22 AM
    Phinfonet responded:
    Concordo com o Rafael.\
    Mas ainda acho que a melhor coisa do mundo é o linux.\
    E outra, a apple, praticamente obriga a você comprar todos os seus
    produtos.

