Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/08/tdc-2010-cloud-ruby-e-muito-mais.html)
[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2010/07/the-devil-is-the-lock-in.html)

### Apresentação no Dia Emmy \#diaemmy

August 2 2010, 6:55 AM by Rafael Rosa

Salve,

Na última quarta-feira, dia 28 de Julho, fiz uma apresentação no **Dia
Emmy de Tecnologia** em Campo Grande no Mato Grosso do Sul, um evento
organizado pela **rede social [Emmy](http://emmy.com.br)**, a convite de
seu fundador, **[Súlivan Ruwer](http://twitter.com/sulivanruwer)**. O
foco principal da Emmy é divulgar o trabalho de fotógrafos
independentes, que podem postar fotos de eventos e divulgar seu
trabalho, mas qualquer pessoa pode fazer um perfil e mandar fotos.

Ao todo foram 8 palestras, todas interessantes e variadas, com o
objetivo de falar sobre assuntos relacionados à Internet. Fiz uma
apresentação sobre a Locaweb, mostrando seus produtos e serviços para
diversos públicos, depois falei sobre Cloud Computing e mostrei uma demo
rápida da nossa nova plataforma de cloud e depois falei sobre Ruby e
Ruby on Rails. Além de conversar com outros participantes e conhecer
cases interessantes também encontrei amigos da comunidade Ruby, como o
pessoal da [Jera Software Ágil](http://www.jera.com.br).

![image](../../../image/2010/07/12889907-1280364673.jpg)
![image](../../../image/2010/07/12889913-1280345436.jpg)

Fotos de [Roberto
Ajala](http://www.emmy.com.br/usuario/418/roberto-ajala) veja [mais
fotos](http://campogrande.emmy.com.br/dia-emmy-de-tecnologia-fotos-roberto-ajala/fotos/28-07-2010/5494.htm)
no Emmy

O Evento
--------

Campo Grande é uma cidade interessante, bem bonita e organizada,
diferente do que imaginava. Apesar das várias empresas de TI da cidade,
aparentemente não há uma comunidade organizada de desenvolvimento de
software por lá. Nesse contexto, o Dia Emmy é um ótimo meio de se juntar
parte desse povo e começar a organizar encontros mais frequentes,
ajudando a disseminar o conhecimento e debater os rumos da Internet sob
o ponto de vista local. Como o [Saulo](http://twitter.com/sauloarruda)
explicou no comentário, existem vários encontros de desenvolvedores, com
o [Javaneiros](http://javaneiros.com.br), o evento anual e dojos do
[JUG-MS](http://jugms.com.br), workshops do [PHP-MS](http://phpms.org),
[Dia D do Debian](http://debian-ms.org), FLISOL, Freedom Day e eventos
do grupo de .NET, o [Pantanet](http://www.pantanet.net/). Assim, o Dia
Emmy é mais uma opção, com palestras voltadas para o pessoal menos
técnico também. Valeu Saulo :)

As duas palestras que mais gostei foram a do [Anita
Online](http://www.anitaonline.com.br/), com o Tiago Bellin e a Thays
Ribeiro, contando como foi começar uma loja on-line de sapatos no Brasil
e todas as dificuldades e coisas legais que aprenderam no meio do
caminho. O site deles é bem legal, muito bonito e profissional, acho que
vale como um bom benchmark e excelente exemplo de loja on-line
tupiniquim. A apresentação deles pode ser vista
[aqui](http://www.slideshare.net/AnitaOnlineOficial/anita-online-emmy-dia-de-tecnologia-final).
Só para constar, todos os envolvidos no site trabalham em Campo Grande,
incluindo a empresa que cuida do software, e eles vedem para todo
Brasil, especialmente o Sudeste.

Outra foi a apresentação da [80 20 Marketeria
Digital](http://www.8020mkt.com.br/), com [Estevão
Rizzo](http://twitter.com/EstevaoRizzo) e [Kuca
Moraes](https://twitter.com/kucamoraes), que apresentaram e fizeram
paralelos entre dois cases interessantes de seus clientes, o [Firula's
Café](http://www.firulascafe.com.br/) e o [Portal
Educação](http://www.portaleducacao.com.br/), explicando a diferença de
abordagem para uma empresa cuja a clientela é principalmente local, no
caso do Firula's, e outra onde os clientes estão on-line, analisando o
modo de abordagem, como fazem a divulgação nas redes sociais, etc.
Gostei bastante dessa apresentação, se ela estiver on-line e eu achar o
link eu coloco aqui.

Minha apresentação não foi tão feliz, acho que tinha menos gente de
desenvolvimento propriamente dito que o esperava, e a terceira parte da
palestra acabou sendo muito técnica. Da próxima vez vou fazer algo mais
básico e ter uma palestra na manga. Para quem se interessar a
apresentação pode ser vista abaixo:

[Dia Emmy - Web de Vanguarda - Hosting, Cloud Computing e Ruby on
Rails](http://prezi.com/akicmy3upe-1/dia-emmy-web-de-vanguarda-hosting-cloud-computing-e-ruby-on-rails/ "Ruby e Rails - Tecnologia e comunidade")
on [Prezi](http://prezi.com)

Jera Software Ágil
------------------

Durante um dos coffee-breaks, acabei conhecendo o [Saulo
Arruda](http://twitter.com/sauloarruda) e o [Jefferson
Moreira](http://twitter.com/jeffmor) da [Jera Software
Ágil](http://twitter.com/jerasoftware), uma start-up de Campo Grande que
acredito ter muito potencial. Eles desenvolvem sistemas em Ruby on Rails
e PHP e fazem consultoria, estão aprontando produtos bacanas e tem o
conhecimento e a atitude certa para se dar bem. O escritório deles, que
você pode ver nas fotos abaixo, é muito legal. O Saulo me convidou para
um café lá e não deu para recusar, da próxima vez não recusarei a
cerveja :)

![image](../../../image/2010/08/13041138-IMAG0063.jpg)
![image](../../../image/2010/08/13041139-IMAG0061.jpg)

Além deles conheci o [Porkaria](http://twitter.com/porkaria), que é
conhecido na comunidade PHP e mais um camarada, cujo nome me esqueci,
que é o hacker de hardware deles, todos muito gente boa. Parece que eles
estão agitando a criação de um Guru-MS por lá, além de participarem e
ajudarem em eventos de software livre e coisas do tipo. No fim do dia
eles me levaram para tomar uma cerveja na cidade, foi muito bacana.

Resumindo
---------

Foi uma viagem bastante proveitosa, pude conversar com clientes e
camaradas de desenvolvimento ao quais normalmente não tenho acesso, o
que foi produtivo. Espero poder voltar a Campo Grande em breve e ajudar
a divulgar o pessoal que trabalha por lá, eles fazem um ótimo trabalho e
merecem nosso apoio.

Fica um agradecimento especial para o **Súlivan**, por ter me convidado
e ter sido um anfitrião de primeiríssima linha, e meus parabéns para o
ótimo trabalho com o Emmy e na organização do Emmy Day, tenho certeza
que ele será um evento obrigatório na região no próximo ano.

#### Tags

agilidade, apresentação, cloudcomputing, comunidade, evento, rails, ruby

#### 32871 views and 3 responses

-   Aug 2 2010, 10:44 AM

    Saulo Arruda responded:

    Olá Rafael! Obrigado pelo apoio! Só queria deixar uma ressalva sobre
    os grupos do MS. Aqui temos vários eventos promovidos tanto por
    universidades quanto pelos próprios grupos. Podemos citar o
    Javaneiros ([http://javaneiros.com.br](http://javaneiros.com.br)),
    evento anual do JUG-MS ([http://jugms.com.br](http://jugms.com.br)),
    e DOJOs do JUG-MS, os Workshops do PHP-MS
    ([http://phpms.org](http://phpms.org)), Dia D do Debian
    ([http://debian-ms.org](http://debian-ms.org)), além de outros
    eventos que acontecem em vários outros lugares e que os grupos se
    juntam para fazer por aqui como FLISOL e Freedom Day. O grupo de
    .NET, o Pantanet
    ([http://www.pantanet.net/)](http://www.pantanet.net/)), também
    promove vários eventos como o BirthDay que ocorreu esse ano.

    []'s!

-   Aug 2 2010, 11:01 AM
    Rafael Rosa responded:
    Valeu Saulo, já arrumei o texto explicando melhor a comunidade do
    MS, my bad.
-   Aug 6 2010, 3:25 PM

    Sulivan Ruwer responded:

    Muito produtivo o dia, obrigado pela ótima contribuição Rafael, ano
    que vem teremos outra edição.

    Bom final de semana por ai.


