Rafael Rosa Fu
==============

This is an archived post This is an archived post
-------------------------------------------------

[Previous](../../../posts/2010/09/lancado-o-grok-podcast.html)
[Index](../../../index.html)
[Next](../../../posts/2010/08/palestra-no-dia-emmy-diaemmy.html)

### \#TDC 2010 - Cloud, Ruby e muito mais

August 25 2010, 2:14 PM by Rafael Rosa

Salve,

Nos últimos dias participei do **[The Developer's Conference
2010](http://www.thedevelopersconference.com.br/tdc/2010/index.html)**
(hashtag \#TDC2010), organizado pela
[GlobalCode](http://globalcode.com.br). O evento teve nada menos que
**13 trilhas**, cada uma representando uma comunidade diferente
(Arduino, Java, Web, Ruby, Python, Testes, Spring, noSQL, Agile, .NET,
SOA & Cloud, JavaEE e Mobile), unidas com o objetivo de aprender mais e
melhorar nossa área de atuação. Fui convidado para fazer duas
apresentações, uma na trilha SOA & Cloud, organizada pelo [Felipe
Oliveira](http://twitter.com/scaphe) da [SOA
Expert](http://soaexpert.com.br), e outra na trilha de Ruby, organizada
pelo [Felipe Rodrigues](http://twitter.com/felipero) da
[Fratech](http://fratech.com.br).

![image](../../../image/2010/08/14087347-tdc.jpg)

Trilha SOA & Cloud
------------------

Na primeira, na sexta-feira, fiz a apresentação "Cloud Computing:
Cenário" abordei os conceitos básicos de cloud computing e me aprofundei
um pouco mais em IaaS (Infraestructure as a Service), que é o que
fazemos com nosso produto de Cloud Computing da
[Locaweb](http://locaweb.com.br), em especial suas diferenças em relação
ao uso de infraestrutura não-cloud, que ainda é a regra. Também abordei
como a cloud se relaciona com SOA, em especial como podemos explorar a
transformação da infraestrutura em um serviço programavel. Infelizmente
tive alguns problemas técnicos e errei o ritmo, então a apresentação não
foi tão boa quanto gostaria, vou retrabalhá-la para evitar esses
problemas. Ela apresentação pode ser vista abaixo.

[TDC 2010 - Cloud Computing:
Cenário](http://prezi.com/liisqglmavzm/tdc-2010-cloud-computing-cenario/ "Cloud Computing: Cenário")
on [Prezi](http://prezi.com)

Trilha Ruby
-----------

No sábado foi a vez da trilha de Ruby que, felizmente, tinha muitos
iniciantes :) Nela apresentei "Dicas para começar com Ruby", onde
apresentei os porques, os conceitos e referências da comunidade Ruby de
maneira geral, e indiquei livros e sites para quem está começando com
Ruby e quer uma ajuda com o caminho das pedras. Obviamente, dada a
complexidade do assunto, o que mostrei não é uma receita para se
aprender Ruby e sim indicações de onde buscar essas informações para
quem ainda não conhece o ecosistema e a história da comunidade.

Como esse é um assunto que sempre me perguntam e a quantidade de
referências é grande e muda muito , decidi criar uma nova página só para
isso, que vai ficar fixa no site, e você pode acessá-la [clicando
aqui](http://rafaelrosafu.com/pages/referencias-de-ruby). Abaixo segue a
apresentação que fiz, mas assim com a de cloud, não faz muito sentido
sem o que eu falei :)

[TDC 2010 - Dicas para começar com
Ruby](http://prezi.com/rzwnhwb_5psw/tdc-2010-dicas-para-comecar-com-ruby/)
on [Prezi](http://prezi.com)

Outras Trilhas
--------------

De maneira geral o evento foi muito bacana, com várias palestras
interessantes, um grande público e uma excelente organização.
Infelizmente, com 4 ou 5 trilhas simultâneas, é impossível acompanhar
tudo o que aconteceu, mas um ponto legal foi que algumas palestras foram
realizadas no auditório da Anhembi Morumbi, e elas foram transmitidas ao
vivo e, creio eu, gravadas. Dentre elas há uma palestra do [José
Valim](http://twitter.com/josevalim), da
[Plataforma](http://plataformatec.com.br) e membro do Core Team do
Rails, falando sobre as mudanças do Rails 3 em relação ao Rails 2, que
foi bastante legal. Se o vídeo for liberado colocarei o link aqui.

Além do Valim outras pessoas da comunidade Ruby, em especial do
[Guru-SP](http://twitter.com/guru_sp), fizeram apresentações, como o
[Vinícius Quaiato](http://twitter.com/vquaiato), o [Leo
Bessa](http://twitter.com/leobessa), o [Ricardo
Almeida](http://twitter.com/almeidaricardo), o [Felipe
Rodrigues](http://twitter.com/felipero) e o [Thiago
Scalone](http://twitter.com/scalone), você pode ver tudo o que rolou na
[página do
evento](http://www.thedevelopersconference.com.br/tdc/2010/sp/trilha-ruby).
Espero que algumas pessoas que participaram da trilha de Ruby entrem na
comunidade e apareçam nos encontros do Guru-SP, o convite está feito.

Muito obrigado à GlobalCode, ao Felipe Oliveira e ao Felipe Rodrigues,
fiquei muito feliz com o convites, e espero voltar a participar do TDC
no próximo ano, mesmo que não como palestrante, porque ele promete ser
ainda melhor.

#### Tags

apresentação, cloudcomputing, comunidade, rails, ruby, tdc2010

#### 32179 views and 0 responses


